Domanda 1L’indicazione in ricetta del codice “TDL” (decreto MEF 17/03/08, allegato 12) consente:a. superiore a trenta giornib. la prescrizione dei medicinali per la terapia del dolore per un tempo non superiore a trenta giorni anche in asse nza dell’indicazione della posologiac. la prescrizione dei medicinali per la terapia del dolore per un tempo non superiore a trenta giorni nel rispetto della posologia indicatad. la prescrizione dei medicinali per la terapia del dolore per un tempo superiore a trenta giorni nel rispetto della posologia indicatae. più di una indicazione è correttaDomanda 2Il topotecan è un farmaco:a. ansioliticob. antispasticoc. antineoplasticod. antipertensivoe. nessuna indicazione è correttaDomanda 3La gomma guar, ottenuta dai semi di Cyamopsis tetragonolobus L., è presente in preparazioni utilizzate per la riduzione del peso corporeo. Con quale dei seguenti meccanismi essa agisce?a. inibizione della sintesi degli acidi grassib. aumento dell'utilizzazione dei carboidratic. induzione del senso di sazietàd. stimolazione della lipolisie. più di uno dei meccanismi indicatiDomanda 4In una crema cosmetica per le mani è ammesso l'impiego di idrochinone?a. no, perchè la sostanza è proibita per tale usp (Allegato III, Regolamento CE n. 1223/2009)b. si, se il contenuto è superiore allo 0,3%c. si, se non produce effetti sistemicid. si, per uso non professionalee. più di una indicazione è correttaDomanda 5Il fenobarbital è il composto rappresentato dalla struttura indicata. L' attività farmacologica comunemente sfruttata è quellaa. antidepressivab. antipsicoticac. tranquillanted. analgesicae. antiepiletticaDomanda 6Quale, tra i seguenti valori, è una ragionevole stima del t1/2 della digossina in un individuo normale?a. 10-100 secondib. 5-10 minutic. 4-6 ored. 1-2 giornie. 1-2 settimaneDomanda 7L’azione antianginosa dei nitrati organici del tipo di quello riportato consegue a:a. aumento del postcaricob. nessuno dei meccanismi ricordatic. diminuzione del precaricod. azione inotropa positiva direttae. aumento della frequenza cardiacaDomanda 8La distribuzione per conto (DPC) èa. un canale distributivo con cui il SSN acquista i farmaci e le farmacie, tramite accordi con la Regione o l'ASL, li distribuiscono ai pazientib. un canale distributivo con cui le farmacie distribuiscono farmaci acquistati direttamente dalla ASL ai pazienti favorendone la distribuzione capillare sul territorioc. un canale di distribuzione diretta di farmaci del PHTd. tutte le risposte sono correttee. è un canale di distribuzione diretta per cui è previsto un compenso al farmacista per la prestazioneDomanda 9I farmaci distribuiti in distribuzione per conto (DPC) sonoa. presenti nel prontuario AIFA PHTb. farmaci per cui è necessaria la prescrizione del medico (ricetta SSN) e, in alcuni casi, il piano terapeutico rilasciato dalla struttura ospedaliera o dallo specialista.c. tutte le risposte sono corretted. farmaci per cui è richiesto un accesso puntual e da parte dei pazienti alle terapie ai fini di aderenza terapeuticae. farmaci che non richiedono scheda di monitoraggio AIFADomanda 10I polimeri acrilici aventi gruppi amminici impiegati nelle formulazioni di forme per il rilascio controllato del farmaco, in generale, sono solubili in mezzi acquosi a:a. pH acidob. pH basicoc. pH neutrod. a qualsiasi pHe. più di una indicazione è correttaDomanda 11La biotrasformazione dei farmaci ne accelera l'escrezione per via renale perchè i metaboliti sono:a. legati alle proteineb. meno idrosolubilic. più liposolubilid. meno ossidatie. più idrosolubiliDomanda 12In quale caso è obbligatorio riportare a fine pagina i dati riassuntivi delle operazioni nel registro entrata e uscita stupefacenti?a. ogni volta che finisce una paginab. non è necessario riportare dati riassuntivic. esclusivamente nelle operazioni di chiusura di fine annod. quando la registrazione non prosegua nella pagina successivae. esclusivamente quando la registrazione prosegua su di un altro registroDomanda 13Per i medicinali contenenti sostanze teratogene, il massimo rischio di malformazioni fetali si ha somministrandolia. nel secondo trimestre di gravidanzab. nel terzo trimestre di gravidanzac. nel primo trimestre di gravidanzad. tutte le indicazioni sono correttee. durante tutto il periodo della gravidanzaDomanda 14Le segnalazioni di incidenti gravi con dispositivi medici devono essere inviatea. secondo tempistiche specifiche definiteb. in tempi congrui alla trattazione dell’incidente da parte dei soggetti coinvoltic. non sono soggette a particolari scadenzed. al Ministero della Salute secondo tempistiche specifiche e definitee. alla Commissione europeaDomanda 15L’attitudine allo scorrimento di una polvere avente un angolo di riposo di 31- 35 gradi ,secondo la F.U., è definita:a. eccellenteb. buonac. discretad. sufficientee. scadenteDomanda 16L’industria farmaceutica può chiedere direttamenteal segnalatore informazioni aggiuntive rispetto a quelle inserite nella Rete Telematica Nazionale di Farmacovigilanza?a. in tutti i casi in cui ciò è ritenuto necessariob. solo in caso di reazioni avverse gravic. solo in caso di reazioni avverse non noted. solo per le segnalazioni registrate nella RNF e rese accessibili ai titolari AIC, per le eventuali richieste di follow-upe. sempreDomanda 17Il naltrexone, avente la struttura indicata, è un farmacoa. anti MAOb. beta-bloccantec. diureticod. antitiroideoe. antagonista degli oppiaceiDomanda 18Bloccanti di vari tipi di canali del Na+ trovano impiegoa. come antiaritmicib. come anticonvulsivantic. come anestetici localid. tutte le indicazioni sono correttee. solo due indicazioni sono corretteDomanda 19Quale delle affermazioni riportate e riferite alle due curve dose-effetto indicate in figura è corretta: la curva indicata come “Farmaco B” può essere riferita ad una miscela del “Farmaco A” con un suoa. antagonista non competitivob. agonista non competitivoc. più d’una delle indicazioni fornite è correttad. antagonista competitivoe. agonista competitivoDomanda 20Il numero di codice del lotto di un dispositivo medico:a. deve essere riportato in etichettab. deve essere riportato nelle istruzioni per l’usoc. deve essere riportato sia nell’etichetta che nelle istruzioni per l’usod. deve essere riportato nel manualee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 21La terazosina agisce:a. bloccando selettivamente i recettori adrenergici alfa1b. bloccando i recettori adrenergici betac. stimolando i recettori adrenergici alfa2d. bloccando selettivamente i recettori adrenergici alfa2e. stimolando i recettori beta3Domanda 22Sull'etichetta di un contenitore di una preparazione galenica magistrale deve essere riportatoa. il numero di iscrizione all’albo del farmacista che l’ha eseguitab. la scadenza di impiegoc. il numero di lottod. più di una risposta è correttae. il prezzo praticato in maniera NON analiticaDomanda 23Le monoammino ossidasi (MAO) funzionano da catalizzatori biologici nei processi di ossidazione delle ammine biogene trasformandole nelle corrispondenti aldeidi. A carico di quale specie molecolare avviene il processo globale di ossidazionea. l’anidride carbonicab. l’acqua ossigenatac. l’acquad. l’ossigenoe. specie diverse da quelle indicateDomanda 24In un prodotto cosmetico i coloranti:a. devono essere riportati, e possono essere indicati in ordine sparso dopo gli altri ingredienti.b. nessuna indicazione è correttac. non devono essere mai riportatid. non devono essere indicati se in concentrazione inferiore all'1%e. devono essere riportati all'inizio dell'elencoDomanda 25Quale, tra le seguenti indicazioni, corrisponde maggiormente alla definizione di “farmacodinamica”?a. nessuna tra le definizioni sotto elencateb. l’insieme dei meccanismi che regolano lo spostamento del farmaco nell’organismoc. la velocità di eliminazione della molecola di farmacod. la velocità con la quale prende avvio l’azione farmacologicae. l’interazione tra il farmaco ed il recettore e le conseguenze biologiche che ne derivanoDomanda 26Il motivo per cui la carbidopa è utilizzata in associazione alla levodopa nel trattamento del parkinsonismo è che la sostanza:a. attraversa la barriera emato-encefalicab. inibisce il metabolismo periferico della levodopac. è trasformata nel falso neurotrasmettitore carbidopaminad. inibisce le monoamminoossidasi di tipo Be. inibisce le monoamminoossidasi di tipo ADomanda 27L’atropina, avente la struttura indicata, è utile negli avvelenamenti da insetticidi organofosforici in quantoa. stimola i recettori alfa direttamenteb. stimola i recettori beta direttamentec. inibisce la trasmissione gangliared. blocca l’azione dell’acetilcolina sia nel sistema nervoso centrale che in quello perifericoe. riattiva la acetilcolinesterasi inibitaDomanda 28La sertralina, avente la struttura indicata, è un antidepressivo chea. inibisce il reuptake della dopaminab. favorisce il rilascio della dopaminac. inibisce il reuptake della serotoninad. favorisce il rilascio della serotoninae. favorisce il rilascio del GABADomanda 29Quale dei seguenti principi attivi è un farmaco antitumorale:a. propranololob. sotaloloc. letrozolod. sulfadimetoxinae. carvediloloDomanda 30Basi deboli sono meno ionizzate in ambiente:a. basicob. acidoc. neutrod. la ionizzazione non dipende dal pH del mezzoe. in tutti gli ambienti indicatiDomanda 31Il vantaggio della funzione di “doppio estere” presente nella bacampicillina rispetto alla funzione di “estere semplice” è rappresentato da:a. una più rapida e completa idrolisi dopo l’assorbimentob. una Maggiore attività farmacologica del di estere come talec. una più elevate lipofiliad. una Maggiore stabilità alla conservazione del medicinalee. minori effetti collateraliDomanda 32L’associazione levodopa-carbidopa viene usata per il trattamentoa. del morbo di Hodgkinb. del morbo di Parkinsonc. dell’immunodeficienza acquisitad. della malattia del sonnoe. della tubercolosiDomanda 33Quale delle seguenti sostanze non si utilizza come anticonvulsivante?a. vigabatrinb. acido valproicoc. acido feniletilbarbituricod. carbamazepinae. amitriptilinaDomanda 34Nella descrizione dei principi attivi utilizzati per la terapia del morbo di Parkinson è riportata la selegilina. Quale delle seguenti affermazioni è corretta?a. tra le indicazioni fornite più di una è correttab. la selegilina è l'enantiomero levogiro del deprenil ((-)-(R)-deprenil)c. la selegilina è un inibitore specifico della COMTd. la selegilina è un inibitore specifico delle MAO-Ae. la selegilina è un inibitore specifico delle MAO-BDomanda 35Un farmaco basico nella sua forma protonata ha una pKa= 6. Quando esso entra in una cellula dove il valore del pH è superiore rispetto a quello del fluido extracellulare, la concentrazione della forma ionizzataa. aumenta rispetto a quella presente nel fluido extracellulareb. diminuisce rispetto a quella presente nel fluido extracellularec. rimane identica rispetto a quella presente nel fluido extracellulared. non si può prevedere in quanto mancano i valori numerici del pH nei due distrettie. nessuna delle indicazioni fornite è CorrettaDomanda 36A quale degli intervalli di pH sotto elencati, il rivestimento delle compresse costituito dal prodotto avente la struttura polimetacrilica riportata (con m = n) si solubilizza facilmentea. 2 - 3b. 6 - 7c. 5 - 6d. 5,5 – 6,5e. la solubilizzazione non dipende dal pHDomanda 37Quale dei seguenti antagonisti dei canali del Ca2+ ha una azione più specifica sull’attività cardiacaa. nifedipinab. verapamilc. lacidipinad. amlodipinae. nitrendipinaDomanda 38L’antagonismo farmacologico dei recettori H2 dell’istamina determina nelle cellule parietali della mucosa gastricaa. inibizione della guanilato ciclasib. inibizione del ciclo del fosfatidilinositoloc. stimolo delle fosfodiesterasid. inibizione dell’adenilato ciclasie. attivazione delle proteinchinasi Ca2+-dipendentiDomanda 39Quale dei seguenti farmaci non è un antagonista dei recettori alfa adrenergici:a. verapamilb. terazosinac. alfuzosinad. dobutamina avente la struttura indicatae. tutti sono alfa antagonistiDomanda 40Il sotalolo, avente la struttura indicata, in quale delle seguenti patologie è controindicatoa. ipertensione arteriosab. tachicardia sinusale da stress emotivoc. ipertiroidismod. asma bronchialee. tachiaritmia sopraventricolareDomanda 41Un promotore chimico dell’assorbimento percutaneo dei farmaci, in una formulazione semisolida dovrebbe:a. avere un effetto reversibile sulla barriera cutaneab. essere irritante, ma non tossicoc. non determinare alcuna risposta farmacologicad. più di un’affermazione è correttae. essere compatibile con tutti gli ingredienti della formulazioneDomanda 42Nell’avvelenamento da farmaci ad azione curarica l’exitus è dovuto prevalentemente a:a. shock cardiogenob. paralisi dei muscoli respiratoric. depressione del centro del respirod. shock circolatorioe. azione deprimente il SNCDomanda 43Alcuni farmaci della classe degli oppiodi possono essere usati come antidiarroici in quanto:a. interagendo con recettori degli oppiodi a livello intestinale riducono la motilitàb. interagendo con i recettori oppiodi mu a livello intestinale promuovono il rilascio di acetilcolinac. hanno una azione rilassante muscolare simile a quella della papaverinad. hanno azione inibitoria sulle fosfodiesterasie. tutte le indicazioni sono errateDomanda 44Tutti i seguenti professionisti ed operatori sanitari possono, secondo la normativa vigente in materia di farmacovigilanza, compilare e trasmettere una scheda di segnalazione spontanea di reazione avversa tranne uno, indicare quale:a. medici di medicina generaleb. farmacistic. infermierid. medici ospedalierie. ingegnere biomedicoDomanda 45L’ Isoniazide presenta attività:a. antifunginab. antipertensivac. antipireticad. antitubercolaree. analgesicaDomanda 47Un dispositivo per test autodiagnostico è:a. un dispositivo che può essere utilizzato solo nei laboratori di analisib. un dispositivo che può essere utilizzato solo dagli operatori sanitaric. un dispositivo destinato all’utilizzo da parte di profanid. un dispositivo “per uso esclusivo di ricerca”e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 48L’aceticolina è un importante neurotrasmettitore e interagisce con i recettori muscarinici M1-5. Delle indicazioni seguenti quale risulta corretta:a. sono localizzati nel Sistema Nervoso Centraleb. sono localizzati nel Sistema Nervoso Perifericoc. sono localizzati nelle cellule enterocromaffini dello stomacod. il recettore M è accoppiato a proteine Ge. le risposte sono corretteDomanda 49I lattami sono:a. esteri ciclicib. ammidi ciclichec. derivati dell’acido latticod. derivati della lattidee. proteine presenti nel latteDomanda 50La terbinafina, una allil-ammina, è un farmaco usato come:a. antibattericob. antiulcerac. antiviraled. antifunginoe. antiepiletticoDomanda 51Molti composti aventi la struttura benzodiazepinica indicata si comportano da ansiolitici in quanto:a. inibiscono la liberazione neuronale di acetilcolinab. potenziano la trasmissione GABA-ergicac. riducono la secrezione di adrenalina dalla midollare surrenaled. inibiscono la trasmissione serotoninergicae. modulano negativamente i recettori per l’acido glutammicoDomanda 52Il farmacista è tenuto ad annotare, sull’etichetta che appone sui recipienti dei medicinali galenici allestiti in farmacia, la data di preparazione?a. no, solo sull’etichetta che appone sull’involucrob. si, ma solo per le sostanze ad azione stupefacentec. si, ma solo per i medicinali vendibili dietro presentazione di ricetta medicad. si, ma solo per i medicinali vendibili dietro presentazione di ricetta non ripetibilee. si, sempreDomanda 53Alcuni farmaci possono indurre miopatia: indicare quali tra quelli elencatia. beta bloccantib. diureticic. acido acetilsalicilicod. digitalee. statineDomanda 54Le ispezioni in farmacia per verificare la regolare tenuta della documentazione relativa alla vendita di medicinali veterinari sono effettuatea. dal Ministero della Saluteb. dal Servizio Veterinario della A.S.L.c. dalla Regioned. dall’Ordine dei Farmacistie. dall’apposito nucleo di Polizia Veterinaria della Polizia MunicipaleDomanda 55I principali farmaci induttori degli enzimi epatici di biotrasformazione sono:a. i diureticib. i FANSc. gli antiulcerad. i glicosidi cardioattivie. i barbituriciDomanda 56L’applicazione topica oculare di timololo può essere utilizzata per indurrea. miosib. midriasic. diminuzione della formazione di umor acqueod. aumento della formazione di umore acqueoe. secrezione delle ghiandole lacrimaliDomanda 57Le associazioni anticoncezionali sono costituite da:a. due estrogeni a diversa durata d’azioneb. due progestinici a diversa durata d’azionec. un estrogeno ed un progestinicod. una gonadotropina ed un estrogenoe. una gonadotropina ed un progestinicoDomanda 58In una compressa, quale dei seguenti eccipienti conferisce la proprietà della gastroresistenza?a. lattosiob. silice precipitatac. cellulosa microcristallinad. cellulosa aceto ftalatoe. magnesio stearatoDomanda 59In un cosmetico destinato ai bambini di età inferiore ai tre anni è permesso l'impiego di talco?a. è consentito purchè riporti l'avvertenza: "tener e lontano dal naso e dalla bocca del bambini"b. non è mai consentitoc. è sempre consentitod. nessuna indicazione è correttae. più di una indicazione è correttaDomanda 60La DE50 di un determinato farmaco è riportata essere pari a 2 micromolare. A quale delle concentrazioni molari sotto elencate si avvicina maggiormente la concentrazione indicataa. 1x10 - 12b. 1x10 - 3c. 1x10 - 9d. 1x10 - 1e. 1x10 - 6Domanda 61L'arancio amaro (epicarpo di Citrus aurantium L. ssp. amara Engl.) viene utilizzato in preparati ad azione:a. dimagranteb. ipocolesterolemizzantec. diureticad. immunostimolantee. antiulceraDomanda 62Il diritto addizionale previsto dalla tariffa nazionale dei medicinali per la dispensazione di medicinali durante le ore di chiusura diurna è dovuto quando la farmacia effettua servizio “a battenti aperti”?a. è a discrezione del farmacistab. si, semprec. no, maid. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiatee. si, tranne che per le ricette rilasciate dal servizio di guardia medicaDomanda 63Come si conservano in farmacia le sostanze velenose:a. senza particolari formalità, ma adottando ogni cautela utile ad evitare situazioni pericoloseb. obbligatoriamente in armadio chiuso a chiave insieme agli stupefacenti delle Tabelle F.U.c. obbligatoriamente in armadio chiuso a chiave ma separati dagli stupefacenti delle Tab F.U.d. senza alcuna particolare formalitàe. obbligatoriamente in locali separati da quelli in cui avviene la vendita al pubblicoDomanda 64Quale, tra gli aminoacidi elencati e riportati in struttura, appartiene alla categoria dei cosiddetti “amminoacidi ramificati” (BCAA)?a. Alanina(I)b. Serina (III)c. Leucina (II)d. Acido aspartico(IV)e. nessuno di quelli indicatiDomanda 65Dall' aminoacido serina deriva il neurotrasmettitorea. GABAb. Serotoninac. Dopaminad. Acetilcolinae. IstaminaDomanda 66Il ketoconazolo inibisce la biotrasformazione di:a. cromoglicato di sodiob. metforminac. alprazolamd. warfarine. esametonioDomanda 67Quale è l’attività farmacologica più rilevante che può essere ipotizzata per la difenidramina, avente la struttura indicata?a. antistaminica - H1b. nicotinicac. colinergicad. antistaminica H2e. analgesicaDomanda 68L'attivazione recettoriale di una fosfolipasi C porta come primo evento:a. idrolisi del fosfatidilinositolo difosfato ad inositolo trifosfato e diacilglicerolob. aumentata sintesi di adenosin monofosfato ciclicoc. inibizione della sintesi di adenosin monofosfato ciclicod. liberazione di acido arachidonico dai fosfolipidi di membranae. produzione di ossido d’azotoDomanda 69Due soluzioni acquose presentano valori diversi del punto di gelo. Se la prima gela ad una temperatura più bassa rispetto alla seconda vuol dire che nei confronti di quest’ultima èa. isosmoticab. isotonicac. ipertonicad. ipotonicae. con identica concentrazioneDomanda 70Con il termine “bulkiness o voluminosità” si intende:a. il peso di 1 ml di polvereb. il volume apparente di un grammo di polverec. nessuna delle indicazioni fornited. lo spazio vuoto che resta tra i granuli che costituiscono una polveree. l’inverso della porositàDomanda 71In un cosmetico può essere utilizzato qualsiasi filtro solare?a. si, purchè sicurob. solo gli ingredienti riportati nell'Allegato VI del Reg. UE 2009/1223c. si, solo gli ingredienti riportati in F.U.d. più di una indicazione è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 72Per quale dei farmaci anticoagulanti elencati la protamina solfato rappresenta un antidoto?a. warfarinb. dicumaroloc. fenprocumone (struttura indicata)d. bivalirudinae. eparinaDomanda 73Nelle tecniche utilizzate per ottenere il controllo del rilascio dei farmaci nell’organismo si utilizzano reazioni che permettono di legare il farmaco (Farm) ad una resina (Res). Quale delle affermazioni, sotto elencate e riguardanti questa tecnologia è correttaa. con i farmaci aventi carattere acido si deve usare la resina (II)b. con i farmaci aventi un gruppo amminico si deve usare la resina (I)c. con i farmaci aventi un carbossile libero si deve usare la resina (I)d. per i farmaci che non hanno gruppi COOH o NH2 si può usare indifferentemente (I) o (II)e. tutte le affermazioni riportate, tranne una, sono corretteDomanda 74La piperacillina, è una ureido-penicillina, dotata di attività battericida. Delle indicazioni seguenti quale è correttaa. nel medicinale autorizzato è anche in associazione con un inibitore delle beta-lattamasib. blocca la reazione di transpeptidazione nella sintesi dei peptidoglicani della parete cellulare battericac. è attiva verso Pseudomonas aeruginosad. quando è indicata una terapia concomitante con aminoglicosidi, la piperacillina e l’aminoglicoside devono essere ricostituiti e diluiti separatamentee. le risposte sono corretteDomanda 75Le case di cura sprovviste di farmacia interna si approvvigionano di medicinali stupefacentia. presso grossisti e farmacie aperte al pubblicob. non è normativamente stabilitoc. solo presso farmacie aperte al pubblicod. solo presso grossisti e produttorie. solo presso i produttoriDomanda 76In quale delle seguenti situazioni è utilizzata la tamsulosina?a. nei disturbi delle vie urinarie associati a iperplasia prostatica benignab. nell’ipertensionec. nell’angina pectorisd. come disinfettante urinarioe. come decongestionante nasaleDomanda 77Il Letrozolo ha come indicazione clinica principale:a. la terapia antipertensivab. il trattamento adiuvante del carcinoma mam mario ormonosensibile in fase precoce in donne in postmenopausac. l’angina pectorisd. il trattamento di tumori ai testicolie. nessuna delle indicazioni riportateDomanda 78E’ necessaria una specifica autorizzazione per detenere in farmacia sangue intero, plasma ed emoplasti di origine umana?a. si, sempreb. no, maic. no, ma la detenzione è consentita solo alle farmacie ospedaliered. no, è necessaria solo per la detenzione di medicinali a base di costituenti del sanguee. non è consentita la detenzione in farmacia di sangue intero, plasma ed emoplastiDomanda 79Tra le caratteristiche chimiche e/o chimico-fisiche sotto riportate quale è quella che si dovrebbe più frequentemente riscontrare per le molecole dei farmaci classificabili come anestetici generalia. analogia strutturaleb. elevato coefficiente di ripartizione olio-acquac. alto peso molecolared. elevato grado di viscositàe. pronunciata dissociazione ionicaDomanda 80Tra i farmaci elencati, quello più indicato nella terapia della schizofrenia a prevalenza di sintomi negativi èa. il clordiazepossidob. l'aloperidoloc. il citalopramd. la clonidinae. la clozapinaDomanda 81L'idroclorotiazide, avente la struttura indicata, esercita la sua azione mediante l'inibizionea. del cotrasporto 2Cl-, Na+, K+b. dell'antiporto H+, Na+c. dello scambiatore Na+, Ca2+d. del cotrasporto Cl-, Na+e. dei canali del K+Domanda 82Quale delle seguenti affermazioni è corretta per le creme idrofile:a. sono emulsioni la cui fase continua è lipofila  e sono stabilizzate da emulsionanti O/Ab. sono emulsioni la cui fase continua è acquosa e sono stabilizzate da emulsionanti O/Ac. nessuna affermazione è correttad. sono sistemi monofasici stabilizzati da un agente gelificantee. sono emulsioni la cui fase continua è idrofila e sono stabilizzate da emulsionanti A/ODomanda 83La sindrome serotoninergica si può verificare a seguito di assunzione contemporanea di iperico (Hypericum perforatum L.) e:a. diazepamb. sertralinac. tacrolimusd. irinotecane. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 84L’assorbimento per trasporto attivo dipende da:a. un’elevata solubilità del farmaco in acquab. un’elevata solubilità del farmaco in olioc. grado di ionizzazione del farmacod. dispendio di energia da parte della cellulae. gradiente favorevole di concentrazioneDomanda 85L'antitussivo, derivato del morfinano ed avente la struttura indicata, è impiegato sotto forma di:a. composto achiraleb. isomero destroc. isomero levod. composto racemicoe. distomeroDomanda 86Quando nella F.U. viene indicato il termine soluzione senza indicazione del solvente si deve intendere una:a. soluzione etanolicab. soluzione acqua etanolo 1:1c. soluzione acquosad. una soluzione tamponee. nessuna indicazione è correttaDomanda 87Il trasferimento della farmacia in altri locali nell’ambito della stessa sede farmaceuticaa. è consentito previa autorizzazione dell’Autorità sanitaria competente per territoriob. non è consentitoc. è consentito solo nell’ipotesi di sentenza di sfratto esecutivo del localed. è consentito solo nell’ipotesi di forza maggioree. è consentito previa autorizzazione dell’Ordine Provinciale dei FarmacistiDomanda 88I farmaci agonisti ed antagonisti adrenergici trovano applicazione nella terapia cardiovascolare. In quale delle seguenti patologie sono utilizzati?a. aritmieb. insufficienza venosa cronicac. insufficienza cardiacad. tutte le indicazioni sono correttee. soltanto due indicazioni sono corretteDomanda 89Quale delle seguenti sostanze può venire impiegata quale disgregante:a. polivinilpirrolidoneb. cellulosa acetoftalatoc. saccarosiod. amidoe. peg 6000Domanda 90La posologia di un medicinale omeopatico in campo pediatrico è diversa da quella per l’adulto?a. e’ generalmente indipendente dall’età del pazienteb. e’ diversa tra bambino e adultoc. dipende dal tipo di medicinale utilizzatod. dipende dalla patologia trattatae. le risposte A e DDomanda 91La carbamazepina è il composto rappresentato dalla struttura indicata. La sua attività farmacologica prevalente èa. antidepressivab. ipnoticac. antiepiletticad. analgesicae. tranquillanteDomanda 92La quaternarizzazione dell’atomo di azoto della (-)-(S)-iosciamina porta all'ipratropio, sotto rappresentato. Quale effetto farmacologico produce tale variazione?a. riduce l’attività antimuscarinicab. confina l’azione antimuscarinica a livello perifericoc. introduce attività anticolinesterasicad. introduce selettività verso i recettori M1e. introduce selettività verso i recettori M2Domanda 93Un medicinale contiene simeticone e alverina citrato. Quale delle affermazioni sotto riportate è correttaa. presenta proprietà terapeutiche antiacideb. presenta proprietà terapeutiche procinetichec. non presenta proprietà terapeutiche antimeteoriched. presenta proprietà terapeutiche lassativee. allevia il dolore addominale nella sindrome dell'intestino irritabileDomanda 94Quale è l’attività farmacologica più rilevante che può essere ipotizzata per la struttura indicata riconducibile ad una idantoina?a. nessuna di quelle indicateb. neuroletticac. antipireticad. antimuscarinicae. anticonvulsivanteDomanda 95Gli operatori sanitari che rilevano la presenza di difetti o corpi estranei in un medicinale devono:a. darne immediata comunicazione all’Agenzia Italiana del Farmaco e inviare il campione di medicinale oggetto della segnalazione, qualora integro, all’Istituto Superiore di Sanità.b. inviare all’istituto Superiore di Sanità solo i campioni non più integri e con il contenuto parzialmente utilizzatoc. inviare all’Agenzia Italiana del Farmaco i campioni di medicinale contenenti corpi estranei identificabili a vistad. inviare all’Agenzia Italiana del Farmaco campioni diversi da quelli nei quali sono stati rinvenuti i corpi estranei.e. aprire il confezionamento e inviare il campione non più integro ai N.A.S.Domanda 96L’indice terapeutico è espressoa. dalla somma di DE50 e DL50b. dalla differenza tra DE50 e DL50c. dalla differenza tra DL50 e DE50d. dal rapporto tra DE50 e DL50e. dal rapporto DL50 tra e DE50Domanda 97Dopo la consegna, in caso di necessità e urgenza, di un farmaco assoggettato a prescrizione medica senza presentazione di ricetta medica il farmacista deve:a. inviare apposita comunicazione all’Autorità sanitaria competenteb. registrare la consegna nel FSE del pazientec. controfirmare la dichiarazione di assunzione di responsabilità circa la veridicità del trattamento con il medicinale richiesto, rilasciata dal paziente nei casi previstid. annotare la consegna su apposito registro indicando il nome del farmaco, le iniziali del paziente e la condizione che ha dato luogo alla consegna del medicinalee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 98La nitroglicerina viene somministrata per via sublinguale per:a. ridurre gli effetti collaterali dovuti a vasodilatazione (vampate, cefalea)b. ridurre la escrezione renalec. evitare il circolo coronaricod. migliorare la compliancee. evitare il metabolismo da primo passaggio epaticoDomanda 99Su quale dei bersagli elencati agisce l’eritromicina, avente la struttura indicata?a. sintesi proteica ribosomialeb. membrana citoplasmaticac. unità ribosomiale 50Sd. unità ribosomiale 30Se. più di unoDomanda 100Il captopril può indurre tutti gli effetti indesiderati elencati, TRANNEa. albuminuriab. tosse seccac. alterazione del senso del gustod. perdita di K+e. neutropeniaDomanda 101Dall'iperattivazione di quale delle seguenti regioni cerebrali dipende, almeno in parte, la sindrome di astinenza da oppioidi?a. corteccia cerebraleb. area mesolimbicac. midollo spinaled. corpo striatoe. ipotalamoDomanda 102E’ consentito l’impiego di alcool metilico nella preparazione di medicinali?a. si, sempreb. no, maic. si, ma solo per preparazioni su ricetta medicad. si, ma solo in quantità non superiori allo 0,1%e. si, ma solo nei limiti fissati dalla F.U.Domanda 103Il flumazenil blocca gli effetti di:a. Fenobarbitalb. GABAc. Zolpidemd. Alotanoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 104La idiosincrasia ai farmaci è:a. una reazione allergicab. una risposta abnorme ai farmaci su base geneticac. un fenomeno di tolleranza ai farmacid. una reazione dovuta ad interazione farmacologicae. una reazione su base immunitariaDomanda 105La prescrizione di medicinali veterinari non stupefacenti destinata ad animali da compagnia deve essere redatta con Ricetta Veterinaria Elettronica (REV)?a. si, sempreb. nelle prescrizioni di medicinali veterinari autorizzati (anche o solo) per animali da redditoc. quando si devono prescrivere ad animali farmaci per uso umanod. quando si devono prescrivere galenici magistralie. quando occorre una ripetibilità nel tempoDomanda 106L’EDTA avente la struttura indicata è uno dei farmaci utilizzati nel trattamento delle intossicazioni da metalli pesanti. Il suo meccanismo d'azione è dovuto a:a. formazione di chelati con metalli bi- e trivalentib. aumento della capacità fagocitica delle cellule del Kupfferc. induzione degli enzimi epatici di fase Id. aumento della velocità di filtrazione glomerularee. induzione degli enzimi epatici di fase IIDomanda 107La griseofulvina viene commercializzata in forma micronizzata per aumentarne l’area superficiale specifica al fine di incrementarea. più di una delle proprietà indicateb. nessuna delle proprietà indicatec. l’affinità per il recettored. il coefficiente di ripartizionee. la velocità di passaggio in soluzioneDomanda 108Il suffisso “ triptan “ è tipico della classe dei farmaci:a. agonisti dei recettori serotoninergici 5-HT1b. antagonisti dei recettori serotoninergici5-HT1c. agonisti dei recettori serotoninergici5-HT3d. antagonisti dei recettori serotoninergici5-HT3e. antagonisti dei recettori muscarinici m3Domanda 109In quale caso è consentita la pubblicità al pubblico di medicinali vendibili solo su presentazione di ricetta medica? nelle campagne promozionali di medicinali destinati all’infanziaa. in tutti i casi descrittib. in nessun caso in assolutoc. nel caso di campagne promozionali di vaccinazione autorizzate dal Ministero della Salute ted. nel caso di farmaci erogabili in regime di SSN a livello ospedalieroe. autorizzate dalla RegioneDomanda 110Il mifepristone è un farmaco ad attività:a. antiprogestinicab. antiestrogenicac. antiandrogenicad. progestinicae. estrogenicaDomanda 111La furosemide può aumentare la tossicità di uno dei seguenti farmaci somministrati in concomitanza:a. sali di litiob. aspirinac. cefaloridinad. noradrenalinae. ioduriDomanda 112L’uso prolungato della nafazolina può provocare:a. rinite iatrogenab. tossicità per ridotto metabolismoc. diarread. ipoglicemiae. ipotiroidismoDomanda 113Quale dei composti elencati NON è un antinfettivo chinolonico?a. ciprofloxacinab. moxifloxacinac. nitrofurantoinad. levofloxaccinae. ofloxacinaDomanda 114Gli acidi micolici sono acidi grassi ad elevato numero di atomi di carbonio che condizionano il comportamento verso i chemioterapici deia. batteri Gram-negativib. batteri Gram-positivic. funghid. micobatterie. retrovirusDomanda 115Oseltamivir agisce come:a. anti HIVb. antierpeticoc. anti HCVd. antinfluenzalee. anti RSVDomanda 116Tra i seguenti diuretici scegliere quello che è antagonista competitivo dell'aldosterone:a. nifedipinab. spironolattonec. furosemided. acetazolamidee. enalaprilDomanda 117Quando la farmacia allestisce un preparato erboristico deve:a. tutte le indicazioni sono corretteb. rispettare le NBPc. riportare le indicazioni terapeutiched. calcolare il prezzo secondo la Tariffa Nazionale dei Medicinalie. riportare il nome previsto dalla nomenclatura internazionale INCIDomanda 118Un cerotto transdermico è progettato per garantire che il farmaco veicolato:a. non superi la barriera cutaneab. si accumuli sulla superficie cutanea evitando l’assorbimentoc. attraversi la cute, ma non raggiunga concentrazioni sistemiche elevated. attraversi la cute e raggiunga concentrazioni efficaci nei tessuti sottostantie. attraversi la cute e raggiunga concentrazioni sistemiche efficaciDomanda 119In quale delle condizioni elencate il titolare di farmacia può essere direttore responsabile della farmacia succursale assegnatagli?a. in nessuna delle condizioni indicateb. se nomina un direttore nella farmacia di cui è titolarec. solo nel periodo in cui la farmacia di cui è titolare è chiusa per feried. in più di una delle condizioni elencatee. se ottiene apposita autorizzazione dall’Azienda Sanitaria LocaleDomanda 120Tra le sostanze attive seguenti, quale NON richiede un veicolo oleoso nella forma farmaceutica:a. vitamina Ab. vitamina Dc. testosterone decanoatod. ibuprofenee. le risposte sono tutte corretteDomanda 121Il consumo di succo di pompelmo può potenziare gli effetti di quale dei seguenti farmaci?a. cromoglicatob. nifedipinac. omeprazolod. ampicillinae. glibenclamideDomanda 122Quali dei seguenti composti sono presenti nel prodotto noto con il nome di “piretrine” e ne determinano l’attività:a. esteri del piretroloneb. esteri del cinerolonec. esteri dell’acido piretricod. esteri dell’acido crisantemicoe. tutte le risposte sono corretteDomanda 123I diuretici osmoticia. aumentano la secrezione tubulare di K+b. diminuiscono il riassorbimento tubulare di H2Oc. una sola delle indicazioni non è correttad. aumentano l’escrezione di H2O rispetto a quella di sodioe. sono indicati nell’ipertensione endocranicaDomanda 124Il Citrus aurantium L. può indurre tutti i seguenti effetti avversi tranne:a. tachicardiab. aumento pressione arteriosac. tremorid. insonniae. broncocostrizioneDomanda 125Gli Organismi Notificati sono:a. enti pubblici o privati autorizzati dalle Autorità competenti dei singoli paesi dell’Unione Europeab. solo enti pubblicic. autorizzati dalla Commissione europead. enti privatie. enti pubblici o privati autorizzati dalla Commissione europeaDomanda 126Indicare quale delle seguenti definizioni identifica le microsferea. sistemi terapeutici polimerici di struttura matriciale e con dimensione >1000 micronb. sistemi terapeutici polimerici di struttura matriciale e con dimensione < 1000 micronc. sistemi terapeutici polimerici di tipo reservoir in cui il farmaco è incapsulato all’interno (core ) di una membrana polimerica, e con dimensione < 1000 micrond. sistemi terapeutici polimerici di tipo reservoir in cui il farmaco è incapsulato all’interno (core ) di una membrana polimerica, e con dimensione >1000 microne. nessuna di queste risposte è correttaDomanda 127Le immunotossine contengono:a. acidi nucleicib. anticorpic. glicosamminoglicanid. oligopeptidie. liposaccaridiDomanda 128Il voriconazolo, un farmaco antifungino, può dare:a. un metabolita con elevata tossicità renaleb. interazione con numerosi altri farmaci per inibizione dell’attività di alcuni enzimi del CYPc. diarread. vomitoe. nessuno degli effetti indicatiDomanda 129Tra gli effetti collaterali degli antidepressivi triciclici, quelli a carico del cuore (disturbi della conduzione, aritmie) sono essenzialmente dovuti aa. stimolo dei recettori muscarinicib. inibizione del reuptake neuronale di noradrenalinac. inibizione del reuptake neuronale di dopaminad. stimolo diretto dei recettori beta1 adrenergicie. liberazione di serotonina dalla presinapsiDomanda 130Il beclometasone ha:a. effetti sistemici marcatib. effetti sistemici ridottic. tossicità elevatad. emivita molto lungae. elevata potenza sodio-ritentivaDomanda 131Quali informazioni devono essere obbligatoriamente riportate in ricetta contenente medicinali stupefacenti ricompresi nella Tabella dei Medicinali Sezione A di cui all'articolo 14 del DPR 309/90?a. non ci sono disposizioni specifiche, la prescrizione è identica a quella degli altri farmacib. nome e cognome dell’assistito, dose prescritta, la posologia ed il modo di somministrazione, l’indirizzo e il numero telefonico professionali del medico, la data e la firma del medico, il timbro personale del medicoc. indicazione di farmaco, dosaggio e nome del medicod. gli estremi della preventiva autorizzazione dell’ASLe. principio attivo, nome e cognome del paziente, del codice fiscale e firma del medicoDomanda 132Quale, tra i seguenti enzimi, partecipa alla formazione della dopamina nell’organismo?a. più di uno di quelli indicatib. COMTc. Istidin decarbossilasid. DOPA decarbossilasie. O-acetiltransferasiDomanda 133L’insulina glargine e l’insulina isofano NPH (Neutral Protamin Hagedorn ) nelle formulazioni dispensabili al pubblico si presentano, rispettivamente:a. la prima in forma di sospensione e la seconda in forma di soluzioneb. la prima in forma di soluzione e la seconda in forma di sospensionec. entrambe in forma di sospensioned. entrambe in forma di soluzionee. la prima in forma di soluzione e sospensione e la seconda in forma di sospensioneDomanda 134Indicare quale tra quelli seguenti costituisce un effetto indesiderato noto dei farmaci antagonisti dei recettori H1 dell’istaminaa. secchezza delle faucib. stipsic. sedazioned. disturbi dell’accomodazionee. tutti quelli citatiDomanda 135La DE50 di un determinato farmaco è riportata essere pari a 5 nanomolare. A quale delle concentrazioni molari sotto elencate essa si avvicina maggiormentea. 1b. 1x10-3c. 1x10-6d. 1x10-9e. 1x10-12Domanda 136La decozione consiste nela. trattare la droga con acqua bollenteb. trattare la droga con acqua e successivamente portare all’ebollizionec. estrazione della droga con alcool a caldod. estrazione per percolazione della drogae. estrazione della droga in corrente di vaporeDomanda 137Quale obbligo ha il farmacista per rendere noto al pubblico il prezzo dei medicinali SOP e OTC?a. nessuno, in quanto il prezzo è pubblicato nell’apposito listino dell’AIFAb. nessuno, in quanto il prezzo è pubblicato nell’apposito listino del produttorec. ha l’obbligo di apporre il prezzo su ogni singola confezioned. deve adottare un listino o altra equivalente modalitàe. nessuno, in quanto il prezzo è liberamente stabilito dalla farmaciaDomanda 138Quale delle azioni ricordate NON è provocata dalla efedrina avente la struttura indicata:a. stimolo centraleb. broncodilatazionec. aumento della frequenza cardiacad. diminuzione della pressione arteriosae. midriasiDomanda 139La bleomicina ha una tossicità selettiva a livello:a. cardiacob. polmonarec. neuromuscolared. ocularee. gastricoDomanda 140La clonidina è una sostanza attiva, quale delle affermazioni che riguardano tale composto NON è corretta?a. è un agonista dei recettori ?2-adrenergicib. è nella formulazione di cerotto transdermicoc. è un derivato iminoimidazolinico ad attività ?2 centraled. trattamento dell'ipertensione arteriosae. è in formulazione in compresse a rilascio modificatoDomanda 141Quale tra i seguenti effetti collaterali può essere indotto dall’acido valproicoa. epatite fulminanteb. insufficienza renale acutac. insufficienza cardiaca congestiziad. piastrinopeniae. insufficienza surrenalica acutaDomanda 142Le statine sono i farmaci più efficaci e meglio tollerati per la cura della dislepidemia, esse agiscono inibendo l’enzima:a. 3-idrossi-3-metilglutaril coenzima A (HMG-CoA) riduttasib. la topoisomerasic. la girasid. la transamidasie. nessuno di questi enzimiDomanda 143Nella variabilità della risposta ai farmaci sono coinvolti tutti i fattori endogeni indicati tranne:a. l’etàb. la gravidanzac. i fattori geneticid. l'allattamentoe. il sessoDomanda 144I fluorochinoloni sono CONTROINDICATIa. in età pediatricab. in età senile e presenilec. nei cardiopazientid. nei soggetti ipertesie. negli asmaticiDomanda 145Nel caso in cui il quantitativo di un farmaco sciolto in acqua è espresso come numero di moli per litro di solvente, la concentrazione risulta espressa ina. nessuno dei termini indicatib. osmolalitàc. osmolaritàd. molalitàe. normalitàDomanda 146Ai sensi del DL 347/2001, convertito, con modificazioni, dalla L 405/2001, il farmacista, sulla base di direttive regionali, può sostituire medicinali che oltre alla composizione in principi attivi e forma farmaceutica, abbiano uguale:a. via di somministrazione, modalità di rilascio, numero di unità posologiche e dosi unitarieb. via di somministrazione, numero di unità posologiche e dosi unitariec. via di somministrazione, modalità di rilascio e dosi unitaried. modalità di rilascio, numero di unità posologiche e dosi unitariee. via di somministrazione, modalità di rilascio e numero di unità posologicheDomanda 147Il guaranà (semi di Paullinia cupana H.B.K.) è utilizzato in preparati ad azione:a. sedativab. lassativac. dimagranted. bechicae. antiulceraDomanda 148Si procede all’invio della segnalazione di incidente con dispositivo medico in presenza di alterazioni delle caratteristiche e delle prestazioni di un dispositivo nonché di qualsiasi inadeguatezza nell’etichettatura o nelle istruzioni per l’uso, ove vi sia:a. presenza di corpi estraneib. potenziale rischio di decesso o grave peggioramento della condizioni di salute di un paziente o di un utilizzatorec. potenziale rischio di decesso o grave peggioramento della condizioni di salute di un paziented. reclami di qualsiasi naturae. alterazioni del confezionamento primarioDomanda 149Quale dei seguenti meccanismi d’azione è ascrivibile al warfarin?a. attivazione tissutale del plasminogenob. inibizione della sintesi del trombossanoc. alterazione della sintesi dei fattori della coagulazione II, VII, IX, Xd. attivazione dell’antitrombina IIIe. inibizione delle fosfodiesterasiDomanda 150La ricetta ministeriale in triplice copia a ricalco per la prescrizione di medicinalicontenenti sostanze stupefacenti o psicotrope ha la validità di:a. dieci giorni compreso il giorno di rilasciob. otto giorni escluso il giorno di rilascioc. trenta giorni escluso il giorno di rilasciod. un mesee. tre mesiDomanda 151I corticosteroidi legandosi a recettori presenti nel citosol esercitano effetti:a. metabolicib. immunodepressivic. antiinfiammatorid. tutti quelli indicatie. nessuno di quelli indicatiDomanda 152Il sodio alginato è utile come antiacido:a. in quanto la sua struttura molecolare molto complessa libera lentamente i cationib. per salificare il magnesio che deve svolgere azione di antiacidoc. per salificare l’alluminio che deve svolgere azione di antiacidod. in ambiente acido forma un denso gel gastroprotettivoe. per ragioni diverse da quelle indicateDomanda 153Chi è il padre dell’omeopatia:a. Ippocrateb. Paracelsoc. Hahnemannd. Linneoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 154Per recettore si intendea. qualunque molecola che si trovi sulla membrana cellulareb. la biofasec. qualunque sostanza endogenad. una proteina con i cui elementi strutturali il farmaco interagisce per generare l'effetto biologicoe. qualunque proteina cellulareDomanda 155I livelli ematici di trigliceridi sonoa. aumentati dalla somministrazione di fibratib. diminuiti dalla somminstarzione di fibratic. non influenzati dalla somministrazione di fibratid. diminuiti dalla somministrazione di creatininae. aumentati dalla somministrazione di creatininaDomanda 156Quale delle reazioni di biotrasformazione elencate è classicamente inducibile ad opera di farmaci:a. metilazioneb. coniugazione con solfatoc. idrolisid. coniugazione con acido glucuronicoe. coniugazione con glicinaDomanda 157I messaggeri chimici si formano da sostanze che vengono immesse nell’organismo con la dieta. Da quale precursore deriva l’istamina?a. tirosinab. acido glutammicoc. colinad. dal triptofanoe. dalla istidina avente la struttura indicataDomanda 158In presenza di una confezione multipla frazionabile di un medicinale veterinario non è possibile dispensare:a. una sola frazioneb. il numero di frazioni prescritte dal medico veterinario unitamente ad un pari numero di foglietti illustrativi se non presenti in formato elettronico tramite QRcode/link sulla frazionec. l’intera confezioned. parti di frazione secondo la posologia prescrittae. confezioni da vendersi dietro presentazione di ricetta medico veterinaria non ripetibileDomanda 159Gli effetti dell’amfetamina sono dovuti ad:a. aumento del rilascio di ammine biogeneb. inibizione del reuptake di adrenalina e noradrenalina a livello presinapticoc. inibizione delle monoammino ossidasid. incremento della sintesi di noradrenalinae. azione alfa-agonistaDomanda 160Un medicinale in compresse a base di flunitrazepam deve essere dispensato con:a. ricetta da rinnovarsi di volta in voltab. ricetta ministeriale in triplice copia a ricalcoc. ricetta ripetibiled. ricetta limitativae. senza obbligo di ricetta medicaDomanda 161Quale tra i farmaci elencati si può utilizzare nel trattamento dell’ipercalciuria:a. Sartanib. Inibitori dell’anidrasi carbonicac. Diuretici dell’ansad. Tiazidicie. Diuretici osmoticiDomanda 162Il baclofene, avente la struttura indicata, esercita azione miorilassantea. antagonizzando i recettori per la rianodina nel muscolo scheletricob. antagonizzando i recettori alfa2 adrenergicic. inibendo la sintesi centrale di prostaglandined. attivando i recettori GABA-Be. antagonizzando i recettori della placca neuromuscolareDomanda 163La dieta deve essere controllata con maggiore rigore quando si assumonoa. bloccanti dei canali del Na+b. ACE-inibitoric. purganti ad azione di massad. inibitori delle monoammino ossidasie. composti triciclici 6-7-6 (struttura indicata a lato)Domanda 164Quale degli aggettivi sotto riportati definisce nella maniera più corretta un farmaco che impedisce la crescita battericaa. antimicrobicob. batteriostaticoc. chemioterapicod. battericidae. antibioticoDomanda 165Nell’attribuzione della data limite di utilizzazione di una preparazione galenica magistrale, il farmacista deve tenere in considerazione tutte le informazioni concernenti:a. la natura delle sostanze e i loro possibili processi di degradazioneb. la natura del contenitore e le possibili interazioni con il contenutoc. le possibili degradazioni degli eccipientid. le condizioni di conservazione del preparatoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 166Le soluzioni isotoniche hanno la stessa osmolarità. Esse devono necessariamente presentare anchea. la stessa temperatura di congelamentob. lo stesso colorec. lo stesso pHd. la stessa densitàe. la stessa conducibilitàDomanda 167Il punto isoelettrico di un amminoacido èa. il potenziale di ionizzazioneb. il pH a cui la molecola ha una carica netta positivac. il pH a cui la molecola ha una carica netta negativad. il pH a cui la carica netta della molecola è zeroe. il pH a cui la molecola manifesta la massima solubilitàDomanda 168Tutte le seguenti sostanze possono avere effetti teratogeni tranne una, indicare quale:a. Metotrexatob. Ciclofosfamidec. Carbamazepinad. Metildopa, sotto stretta sorveglianza medica e valutazione rischio beneficioe. CloramfenicoloDomanda 169Gli agonisti alfa-1 adrenergici hanno azionea. antiipotensivab. vasocostrittricec. decongestionante delle mucosed. tutte le indicazioni sono correttee. solo una indicazione è correttaDomanda 170Il valore di HLB richiestoa. fa riferimento alla fase acquosab. fa riferimento alla fase oleosac. fa riferimento al tipo di emulsione che si intende ottenered. fa riferimento alla fase acquosa e al tipo di emulsione che si intende otteneree. fessuna delle precedenti risposte è esattaDomanda 171L’utilizzazione terapeutica di numerose sostanze è correlata alla loro capacità di bloccare particolari sistemi enzimatici. Quale, tra le coppie farmaco - enzima sotto elencate, rappresenta l’enzima ed il corrispondente inibitore?a. captopril- Enzima di Conversione dell'Angiotensinab. cefalosporina - transpeptidasic. selegelina-MonoAminoOssidasi Bd. lansoprazolo -enzima H+/K+ ATPasi delle cellule parietali dello stomacoe. quelle indicateDomanda 172Una tetraciclina è maggiormente assorbita per os se somministrata :a. a digiunob. con lattec. con sali di calciod. con sali di ferroe. con caolinoDomanda 173Se una sostanza si scioglie in esano e NON in acqua, essa sarà verosimilmentea. non polareb. polarec. ionicad. dissociatae. solvatataDomanda 174Un farmaco basico nella sua forma protonata ha un pKa = 7. Quando esso entra in una cellula dove il valore del pH è uguale rispetto a quello del fluido extracellulare, la concentrazione della specie ionizzataa. rimane identica rispetto a quella presente nel fluido extracellulareb. diminuisce rispetto a quella presente nel fluido extracellularec. aumenta rispetto a quella presente nel fluido extracellulared. non si può prevedere in quanto mancano i valori numerici del pH nei due distrettie. nessuna delle indicazioni fornite è correttaDomanda 175Gli antidepressivi triciclici di prima generazione:a. si comportano da antagonisti dei recettori dopaminergicib. esibiscono una latenza clinica di almeno 2-3 settimanec. inibiscono la sintesi di acetilcolinad. modulano positivamente i recettori GABA-Ae. inibiscono l'aggregazione piastrinicaDomanda 176Quale dei seguenti effetti è indotto dalla scopolamina?a. salivazioneb. miosic. amnesiad. broncocostrizionee. acatisiaDomanda 177A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “azepam” nella Denominazione Comunea. Antinfiammatori di tipo arilaceticob. Antiepilettici di tipo idantoinicoc. Ansiolitici di tipo benzodiazepinicod. Ansiolitici di tipo carbammicoe. Antistaminici H2Domanda 178L’atropina (I) e la pralidossima (II) sono farmaci utilizzati terapeuticamente nell'avvelenamento da esteri fosforici in quanto entrambia. agiscono inibendo l’enzima acetilcolinesterasib. possono influenzare, pur con meccanismi diversi, il sistema colinergicoc. sono antagonisti competitivi dell’acetilcolinad. agiscono sui recettori nicotinicie. agiscono sui recettori muscariniciDomanda 179Qual è l'elminta che si trasmette per via percutanea anche agli uomini?a. Toxocara canisb. Echinococcoc. Dipylidium caninumd. Ancylostoma duodenalise. Nessuna indicazione è correttaDomanda 180Un tensioattivo non ionico, per essere utilizzato come bagnante, deve essere caratterizzato da un valore di HLB:a. Compreso tra 7-9b. Superiore a 18c. Inferiore a 3d. Compreso tra 13-15e. Il valore di HLB non è determinanteDomanda 181Quale delle indicazioni seguenti si avvicina maggiormente alla definizione di provitamine?a. sostanze simili alle vitamineb. precursori delle vitaminec. coadiuvanti delle vitamined. antagonisti delle vitaminee. prodotti di trasformazione delle vitamineDomanda 182Se ricorrono le condizioni previste dalla normativa per la consegna da parte del farmacista di medicinali assoggettati a prescrizione medica, in caso di necessità e urgenza, senza presentazione di ricetta medica, è consentito al farmacista di dispensare medicinali con oneri a carico del SSN?a. si, sempreb. no, maic. si, solo se il cliente produce la ricetta entro i due giorni successivid. no, se il medicinale è assoggettato a nota limitativae. si, ma solo se il medicinale rientra nell’elenco dei prodotti del PHT (Prontuario della distribuzione diretta)Domanda 183L’impregnazione è una tecnica che consiste nel fissare una diluizione omeopatica su supporti inerti, quali:a. lattosiob. saccarosioc. più di uno tra quelli indicatid. glicerinae. tutti quelli indicatiDomanda 184Chi effettua pubblicità di dispositivi medici in violazione alle disposizioni vigenti è soggetto a:a. sanzioni amministrativeb. sanzioni penalic. sanzioni penali e sanzioni amministratived. nessuna sanzionee. arrestoDomanda 185Mexiletina e lidocaina sono farmaci accomunati per:a. il loro meccanismo d’azione come farmaci antidolorificib. il blocco frequenza-dipendente dei canali del sodio cardiacic. il loro uso come anestetici localid. il trattamento per os delle aritmie ventricolarie. il potenziamento dell’attività muscarinica del cuoreDomanda 186Gli analoghi del GnRH ( Gonadotropin-Releasing Hormon ) (leuprorelin, goserelin, triptorelin, buserelin) impiegati nella terapia di malattie ormono-dipendenti sono:a. antagonisti non competitivi sul recettore del GnRHb. antagonisti competitivi sul recettore del GnRHc. degli agonisti sul recettore del GnRHd. inattivi sul recettore GnRH ma agonisti non competitivi sui recettori per gli estrogenie. dotati di elevata attività antagonista sui recettori per gli androgeniDomanda 187Qual è la durata di validità di una ricetta non ripetibile a carico del Servizio Sanitario Nazionale?a. dieci giorni compreso quello di emissioneb. trenta giorni escluso quello di emissionec. quindici giornid. tre mesie. novanta giorniDomanda 188Le indagine diagnostiche attraverso la Tomografia Assiale Computerizzata (TAC) utilizzano radiazioni elettromagnetiche che, rispetto a quelle che rientrano nel campo del visibile, presentanoa. energia molto più bassab. valori di lunghezza d’onda molto più elevatic. lunghezza d’onda ed energia molto più bassed. una lunghezza d’onda più corta e valori di frequenza più altie. valori di lunghezza d’onda comparabiliDomanda 189Quale dei principi attivi sotto indicati conferisce ai medicinali che lo contengono l’attività terapeutica di antiacidoa. magaldratob. dimeticonec. acido alginicod. più di uno tra quelli indicatie. nessuno tra quelli indicatiDomanda 190Quale, tra le seguenti azioni, NON si osserva con l’uso dei diuretici dell’ansa?a. aumentata eliminazione di Mg2+b. diminuita eliminazione di Ca2+c. aumentata eliminazione di clorurid. kaliuresie. alcalosi metabolicaDomanda 191Indicare quale delle seguenti attività farmacologiche esplica il propranololo:a. stimolazione dei recettori a adrenergicib. blocco dei recettori beta adrenergicic. stimolazione dei recettori beta adrenergici + azione anestetica localed. blocco dei recettori alfa adrenergicie. stimolazione dei recettori alfa adrenergici + azione anestetica localeDomanda 192La coniugazione di un biofarmaco con plietilenglicole ( PEG ):a. aumenta la proteolisib. diminuisce l’immunogenicitàc. incrementa la clearance renaled. riduce la presenza a livello ematicoe. peggiora la solubilitàDomanda 193Preparazioni galeniche di capsule contenenti i cosidetti “amminoacidi ramificati” (BCAA). Quale, tra quelli elencati, appartiene a tale categoria?a. Serb. Alac. Ileud. Phee. più di uno di quelli indicatiDomanda 194Il sulbactam avente la struttura indicataa. ha notevole attività nei confronti dei batteri Gram positivib. è una beta-lattamina ad ampio spettroc. è un efficace inibitore delle beta lattamasi batteriched. induce inattivazione delle penicillinee. è attivo nei confronti dei batteri Gram negativiDomanda 195Secondo la Farmacopea, le preparazioni semisolide per applicazione cutanea si suddividono in:a. pomate, creme, gel, paste, cataplasmi, impiastri medicatib. unguenti, creme, gel, paste, cataplasmic. unguenti, creme, gel, pasted. unguenti, creme, gel, paste, schiume medicatee. pomate, creme, gel, paste, schiume medicateDomanda 196A cosa è subordinata l’efficacia delle polizze assicurative stipulate dal farmacista per danni cagionati con colpa grave?a. allo svolgimento dell’attività in una struttura pubblicab. all’assolvimento in misura non inferiore al 70 (settanta) percento dell’obbligo formativo individuale dell’ultimo triennio utile in materia di formazione continua in medicinac. allo svolgimento dell’attività in una struttura privatad. allo svolgimento dell’attività libero-professionalee. al regolare pagamento della quota di iscrizione all’AlboDomanda 197Il ricarico percentuale  può essere definito come:a. il rapporto tra il margine netto unitario e il prezzo di acquistob. rapporto tra conto economico e ricavic. il risultato dell'analisi della situazione patrimoniale senza le passivitàd. il rapporto tra il conto economico e le tasse pagatee. più di una risposta è correttaDomanda 198Per farmaco orfano si intende:a. un farmaco equivalenteb. un farmaco biosimilarec. nessuna indicazione è correttad. un farmaco con brevetto scadutoe. un farmaco "me too"Domanda 199Nei composti quali il Macrogol e il Polisorbato, preparati con ossido di etilene, quale deve essere il limite per questo costituente?a. 1 ppbb. 1 ppmc. 1 %d. 100 ppme. 1000 ppmDomanda 200Nell’organismo umano dove è maggiormente presente lo iodio?a. nel cervellob. nel fegatoc. nella tiroided. nel pancrease. nella cistifelleaDomanda 201Tra gli antipsicotici elencati, quello che produce i minori disturbi extrapiramidali è:a. l’aloperidolob. la clozapinac. la clorpromazinad. trifluoperazinae. pimozideDomanda 202Quale dei seguenti farmaci antiulcera inibisce la secrezione acida bloccando reversibilmente la pompa protonica delle cellule parietali?a. famotidinab. sucralfatoc. magaldratod. omeprazoloe. sodio alginatoDomanda 203Le fenotiazine risultano efficaci nella:a. narcolessiab. nevralgia del trigeminoc. epilessiad. schizofreniae. parkinsonismoDomanda 204La dose di meflochina usata nella profilassi contro la malaria da Plasmodium falciparum è:a. 1000 mg/settimanab. 1000 mg/diec. 250 mg/settimanad. 500 mg/diee. nessuna delle indicazioniDomanda 205E’ consentita la consegna a domicilio di medicinali?a. si, purché avvenga nell’ambito della sede farmaceutica prevista in pianta organicab. si, limitatamente ad anziani e a persone non autosufficientic. no, è vietatad. si, rispettando quanto stabilito dal codice deontologicoe. si, previa autorizzazione dell’Ordine dei FarmacistiDomanda 206Quale delle seguenti piante medicinali è utilizzata nell’insufficienza venosa?a. Echinacea (Echinacea spp.)b. Melissa (Melissa officinalis L.)c. Mirtillo nero (Vaccinium myrtillus L.)d. Uva ursina (Arctostaphylos uva-ursi (L.) Sprengel)e. Mirtillo rosso americano (Vaccinium macrocarpon Ait.)Domanda 207Quale delle indicazioni riferite all'anestetico locale lidocaina cloridrato monoidrato NON è correttaa. il dosaggio deve essere stabilito in base alla risposta del paziente e al sito di somministrazioneb. deve essere somministrata la più bassa concentrazione necessaria per produrre l'effetto richiestoc. è una sostanza attiva solubilissima in acqua, molto solubile in etanolo 96 per centod. la sostanza deve essere conservata protetta dalla lucee. dopo l'apertura non sono richieste particolari condizioni di conservazioneDomanda 208Quando il gruppo carbossilico delle amminopenicilline viene esterificato come nella bacampicillina avente la struttura sotto indicata, si ottengono penicillinea. utilizzabili come profarmaco per osb. più attivec. antipseudomonasd. resistenti alle beta-lattamasi stafilococcichee. prive delle caratteristiche indicate nelle altre risposteDomanda 209Per stabilizzare una sospensione in acqua si può: quale delle sostanze sotto indicate si può sostituire l'algeldratoa. Incrementare la viscosità della fase disperdenteb. utilizzare un tensioattivo non ionico a concentrazione della c.m.c.c. aumentare il diametro della particella sospesad. diminuire la viscosità della fase internae. facilitare la formazione del coaguloDomanda 210Nel trattamento di infezioni nosocomiali e di comunità, Linezolid è indicato:a. nel trattamento di polmoniti da batteri Gram positivi sensibilib. nel trattamento di infezioni complicate della cute e dei tessuti molli solo quando il test microbiologico ha accertato che l’infezione e causata da batteri Gram-positivi sensibilic. in coinfezioni con patogeni Gram-negativi, se non sono disponibili alternative terapeutiched. il trattamento con linezolid deve essere iniziato solamente in ambito ospedaliero e dopo consultazione con uno specialista qualificato, microbiologo o infettivologoe. le indicazioni sono corretteDomanda 211La nifedipina, avente la struttura indicata, è un farmaco usato nel trattamento:a. dell’ulcera duodenaleb. dell’angina pectorisc. della leucemiad. della cirrosi epaticae. della tubercolosiDomanda 212L’acqua da utilizzare per preparazioni semisolide ad uso cutaneo non sterili secondo F.U. è:a. acqua conforme alla normativa prevista per l'acqua destinata al consumo umanob. acqua depurata ottenuta mediante distillazione, scambio ionico, osmosi inversa o qualsiasi altro metodo adeguato, a partire da acqua conforme al consumo umanoc. acqua deionizzata ottenuta mediante distillazione a partire da acqua conforme al consumo umanod. acqua distillata ottenuta mediante scambio ionico a partire da acqua conforme al consumo umanoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 213La preparazione di unguenti può avvenire per incorporazione meccanica a condizione che:a. la base sia costituita da eccipienti tutti nel medesimo stato fisicob. la base sia costituita da eccipienti tutti a carattere lipofiloc. la base presenti una struttura gelificata precostituitad. la base sia costituita da eccipienti di origine vegetalee. il principio attivo si presenti allo stato solidoDomanda 214L'effetto inotropo positivo della digitale è principalmente dovuto a:a. attivazione del rilascio di Ca2+ dai siti di deposito intracellulareb. inibizione diretta dell'enzima di membrana Na+, K+-ATPasic. attivazione di canali di membrana per il Ca2+d. blocco dello scambiatore Na+, Ca2+ di membranae. interazione del farmaco con le proteine contrattili citoplasmaticheDomanda 215Quale delle seguenti affermazioni, secondo la F.U., descrive correttamente le compresse orodispersibili:a. compresse non rivestiteb. compresse rivestite con filmc. destinate ad essere disperse in acqua prima della somministrazione orale dando una dispersione omogenead. destinate ad essere disperse direttamente nel cavo oralee. nessuna indicazione è correttaDomanda 216La reidratazione orale può essere a supporto di stati di disidratazione dovuti a:a. diabeteb. uso di diureticic. vomito e diarread. mancato apportoe. le i indicazioni sono corretteDomanda 217Il mannitolo è impiegato in terapia comea. disinfettante urinariob. sostituto lacrimalec. sostituto del plasmad. diuretico osmoticoe. antiossidanteDomanda 218La presenza di patologie può influenzare la sensibilità individuale agli effetti tossici di uno xenobiotico?a. sib. si, ma solo nel caso in cui la patologia influenzi la cinetica dello xenobioticoc. si, ma solo in soggetti anzianid. si, ma solo nei bambinie. maiDomanda 219Il peso molecolare del solfato ferrico, avente la struttura indicata, è 400 mentre quello dell’acido solforico è 98. In quale degli intervalli indicati è compresa la percentuale di ferro elementare contenuta nel solfato ferrico?a. 20 - 25b. 25 - 30c. 30 - 35d. 35 - 40e. 40 - 45Domanda 220Il farmacista è tenuto ad annotare, sull’etichetta che appone sui recipienti dei medicinali galenici allestiti in farmacia la completa composizione?a. si, sempreb. no, solo sull’etichetta che appone sugli involucric. si, ma solo per le preparazioni contenenti medicinali ad azione stupefacented. si, ma solo se si tratta di medicinali vendibili solo dietro presentazione di ricetta medicae. si, ma solo se si tratta di medicinali vendibili solo dietro presentazion di RNRDomanda 221Un medicinale contiene mesalazina avente la struttura indicata. Quale delle indicazioni sotto riportate e riferite al medicinale è errataa. viene utilizzato come antinfiammatorio dell’ultimo tratto dell’intestinob. svolge un’azione topicac. si trova in commercio in forma di supposte e clismid. si trova in in commercio in forma di compresse rivestite gastroresistentie. si trova in in commercio in forma di sciroppo ad uso pediatricoDomanda 222Il dantrolene, avente la struttura indicata, ha effetto miorilassante per inibizione:a. della placca neuromuscolareb. della conduzione dell’impulso nervoso nella fibra motoriac. della depolarizzazione del sarcolemma della fibra muscolared. dei canali del Ca2+ voltaggio-dipendentie. della liberazione di Ca2+ dal reticolo sarcoplasmaticoDomanda 223Per la preparazione di capsule gastroresistenti, quali dei seguenti metodi è corretto impiegare?a. riempimento con granulati provvisti di un rivestimento gastroresistenteb. riempimento con particelle provviste di un rivestimento gastroresistentec. riempimento con microgranuli provvist i di un rivestimento gastroresistented. ricopertura delle capsule con un rivestimento gastroresistentee. tutti i metodi riportatiDomanda 224Quale attività farmacologica può essere ipotizzata per la procaina avente la struttura riportataa. anestetica generaleb. anestetica localec. antinfiammatoriad. analgesica narcoticae. antagonista adrenergicaDomanda 225Dovendo confrontare sali diversi di una medesima sostanza allo scopo di valutare la corrispondenza con le dosi massime stabilite dalla Farmacopea Ufficiale, quale delle seguenti Tabelle conviene consultare:a. le Tabelle N° 1 e 8b. le Tabelle N° 3 e 8c. le Tabelle N° 3 e 7d. le Tabelle N° 2 e 4e. nessuna delle combinazioni indicateDomanda 226Acido ialuronico sale sodico trova impiego in terapia:a. trattamento cutaneo di abrasioni escoriazionib. delle ulcere cutanee di origine vascolarec. condiziona il processo fisiologico degli eventi cellulari indispensabili al processo di riparazione tissutaled. trattamento intra-articolaree. le indicazioni sono correteDomanda 227Possono essere venduti al pubblico medicinali per i quali sia intervenuto un provvedimento di sequestro?a. no, maib. si, semprec. si, purchè sia stato consentito lo smaltimento delle scorted. si, purchè non sia stato contemporaneamente  disposto anche il divieto di venditae. nessuna delle combinazioni indicateDomanda 228Quale delle seguenti affermazioni riguardanti medicinali di automedicazione prescritti dal medico è corretta? Il medicoa. non può prescriverli in quanto può consigliarli il farmacistab. deve prescriverli nel caso in cui la prescrizione superi gli otto giorni di terapiac. può prescriverli ogni volta che lo ritenga opportunod. è costretto a prescriverli ogni volta che lo richieda il pazientee. non può prescriverli in quanto il paziente può sceglierli da soloDomanda 229Il minoxidil, farmaco vasodilatatore usato nel trattamento dell'ipertensione, agisce sulle cellule muscolari lisce inducendoa. blocco dei canali del Ca2+ dipendenti dalla differenza di potenziale (VOC)b. attivazione dei canali del K+ modulati da ATPc. rilascio di ossido d’azoto dalle cellule endotelialid. blocco del rilascio di Ca2+ dal reticolo endoplasmaticoe. blocco dello scambiatore Na+, Ca2+ di membranaDomanda 230A chi competono i provvedimenti di autorizzazione al commercio dei medicinali ad uso umano?a. al Ministero della Saluteb. al Ministero della Salute di concerto con il Ministero dell'Economia e delle Finanzec. all'Agenzia Italiana del Farmacod. alla Presidenza del Consiglio dei Ministrie. sono disposizioni normate con atto finale del Presidente della RepubblicaDomanda 231L’isoniazide è una sostanza attiva antitubercolare. Quale delle indicazioni è correttaa. agisce inibendo la biosintesi degli acidi micolici del micobatteriob. è indicata nella profilassi in monoterapiac. è indicata in terapia in associazione ad altro antimicrobicod. le risposte sono correttee. può provocare neurite perifericaDomanda 232Un medicinale contiene il destrometorfano associato alla doxilamina. Quale, tra le affermazioni riportate, è esatta?a. il medicinale non contiene principi attivi analoghi alla codeinab. la doxilamina ha proprietà antistaminichec. la doxilamina è un eccipiente che favorisce la formulazioned. il medicinale può essere dispensato in farmacia esclusivamente con ricetta non ripetibilee. più di una delle affermazioni è correttaDomanda 233Quale delle seguenti affermazioni relative al butilidrossianisolo NON è corretta:a. è un antiossidanteb. ha attività antimicrobicac. è stabile alla luced. può essere impiegato in associazione con esteri dell’acido gallicoe. è incompatibile con ferro trivalenteDomanda 234Preparati a base di soia (semi di Glycine max L.) e di trifoglio rosso (fiori di Trifolium pratense L.) sono utilizzati come fonti di fitoestrogeni. Tali principi chimicamente sono:a. oli essenzialib. polisaccaridic. alcaloidid. isoflavonie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 235La vendita al dettaglio o diretta di medicinali veterinari è consentita ai fabbricanti?a. no, maib. si, semprec. si, ma previa autorizzazione ministerialed. si, solo solo a quelli di premiscele per alimenti medicamentosi, nei casi previsti dalla legge e previa autorizzazione della regione e della provincia autonoma o dagli organi da esse individuatie. no, salvo i casi di epidemieDomanda 236Gli impieghi di capitale vengono divisi essenzialmente in due gruppi. Quali sono?a. attivo circolante e immobilizzazioneb. merci e attrezzaturec. immobilizzazioni e mercid. immobilizzazioni e attrezzaturee. nessuna indicazione è correttaDomanda 237La vinblastina è un antitumorale che agisce:a. per alchilazione del DNAb. interferendo con la formazione del fuso mitoticoc. inibendo la aromatasid. inibendo una topoisomerasie. con nessuno di questi meccanismiDomanda 238Secondo la Farmacopea Ufficiale la droga "Psillio seme" è costitutita dai semi di:a. passiflora incarnata L.b. myroxylon balsamum L.c. plantago afra L. o plantago indica L.d. polygala senega L.e. nessuna delle specie indicateDomanda 239Lo studio dei fattori che determinano le variazioni della concentrazione plasmatica di un farmaco nel tempo è definito:a. farmacodinamicab. farmacologiac. farmacogeneticad. farmacocineticae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 240La tariffa nazionale dei medicinali prevede l’applicazione di un supplemento per i consigli forniti dal farmacista sui medicinali?a. si, per tutti i medicinalib. si, ma solo per i medicinali non assoggettati a ricetta medicac. si, ma solo per i medicinali preparati dal farmacista in farmaciad. no, ma il farmacista può comunque richiederloe. no, e il farmacista non può comunque richiederloDomanda 241Il polimero PEG 400, usato come eccipiente, appartiene alla classea. dei poliesterib. dei poliacidic. delle poliammidid. dei polieterie. degli idrocarburiDomanda 242La segnalazione spontanea di reazione avversa da farmaci deve essere inviata al Responsabile di farmacovigilanza della struttura di appartenenza:a. entro 3 giornib. entro 6 giornic. entro 15 giornid. entro 30 giornie. tempestivamenteDomanda 243Nel glaucoma ad angolo aperto è indicataa. atropinab. pilocarpinac. fenilefrinad. scopolaminae. nessuna delle sostanze elencateDomanda 244Quale delle seguenti classi di farmaci può indurre un sindrome extrapiramidale di tipo parkinsonianoa. inibitori selettivi della ricaptazione della serotoninab. antipsicotici tipicic. beta-bloccantid. benzodiazepinee. sali di litioDomanda 245L'isosorbide mononitratoa. determina il rilascio di NOb. rilassamento della muscolatura liscia dei vasi sanguignic. è il metabolita attivo della isosorbide dinitratod. riduzione del carico e post carico cardiacoe. le informazioni sono corretteDomanda 246Su quale dei bersagli elencati agisce la lincomicina, avente la struttura indicata?a. acidi nucleici della cellula battericab. parete cellulare battericac. metabolismo energetico della cellula battericad. sintesi proteica ribosomialee. membrana citoplasmaticaDomanda 247Il prefisso “nor” nel nome della noradrenalina sta ad indicare che questo composto, a confronto con l’adrenalina,a. contiene un gruppo ossidrilico in meno nella catena lateraleb. contiene una unità carboniosa in meno nel nucleo aromaticoc. ne rappresenta l’antipodo otticod. non contiene il gruppo metilico sull’atomo di azotoe. contiene una unità carboniosa in più nel nucleo aromaticoDomanda 248L’ispezione ordinaria in farmacia deve avvenire:a. senza l’intervento del titolare o del direttore responsabile della farmaciab. con l’intervento del titolare o del direttore responsabile della farmaciac. con l’intervento di almeno un collaboratore della farmaciad. con l’intervento di almeno un testimonee. con l’intervento del SindacoDomanda 249Il principio attivo Lorazepam è:a. un tiobarbituricob. un barbituricoc. una benzoazepinad. una benzodiazepinae. una dibenzoazepinaDomanda 250Un cittadino dell’Unione Europea chiede informazione in farmacia per conoscere quale medicinale presente nel mercato italiano è corrispondente a quella in commercio nel suo Paese e che contiene un lassativo indicato nella classificazione ATC come A06AB04. Quale tra i principi attivi sotto riportati è più simile a quello richiesto?a. A06AA04b. A06AB57c. A06AB02d. A07AA04e. A07BA01Domanda 251Degli accoppiamenti sotto indicati qual è quello corretto?a. nifedipina - alfa-bloccante - antipertensivob. doxazosina - ACE-inibitore - antipertensivoc. enalapril - beta-bloccante - antipertensivod. acebutololo - Diuretico - antipertensivoe. amlodipina - Ca2+-antagonista - antipertensivoDomanda 252Quale, tra quelle seguenti, corrisponde in maniera più precisa alla definizione di tolleranzaa. una diminuzione progressiva della risposta a un farmacob. un aumento rapido della risposta a un farmacoc. un aumento della concentrazione del farmaco nel sito d’azioned. una diminuita clearance del farmacoe. nessuna delle definizioni indicateDomanda 253Il suxametonio, corrispondente alla struttura rappresentata,a. inibisce l’acetilcolinesterasib. stimola il rilascio di acetilcolinac. si lega ai recettori nicotinici della placca motrice determinando depolarizzazioned. compete come l’Acetilcolina sui recettori nicotinici della placca motrice senza depolarizzazionee. stimola il rilascio di Ca++ dai depositi intracellulari innescando la contrazioneDomanda 254Quale delle affermazioni sottoriportate è corretta per la famotidina?a. rallenta il metabolismo epatico di alcuni farmacib. è parzialmente metabolizzata dal fegato e escreta principalmente per via renalec. due delle risposte fornite sono corretted. causa ginecomastiae. clinicamente non sono state registrate importanti interazioni metaboliche con altri farmaciDomanda 255Tra le vie di somministrazione dei medicinali, quale di quelle sotto indicate presenta i maggiori inconvenienti nelle terapie con farmaci di natura peptidicaa. parenteraleb. nasalec. rettaled. oralee. endovenaDomanda 256Il fenomeno dell’ “efflorescenza” è collegatoa. alla sublimazione dell’acquab. all’evaporazione dell’acquac. all’ebollizione dell’acquad. alla formazione di miscele eutettichee. alla formazione di miscele azeotropicheDomanda 257Su quale dei bersagli elencati agisce l’aztreonam, avente la struttura indicata?a. acidi nucleici della cellula battericab. membrana citoplasmaticac. parete cellulare battericad. sintesi proteica ribosomialee. metabolismo energetico della cellula battericaDomanda 258La terapia con estrogeni non deve essere associata alla somministrazione di:a. Sotalolob. Carvediloloc. Pindololod. Anastrozoloe. MetoprololoDomanda 259Quale dei seguenti farmaci agisce come agonista sui recettori alfa2 adrenergici?a. più di uno di quelli indicatib. clonidinac. flecainided. cocainae. propranololoDomanda 260La dosulepina è una sostanza la cui attività farmacologica principale è classificabile comea. neuroletticab. antistaminicac. antidepressivad. sedativae. stimolatrice dell’appetitoDomanda 261Il principio attivo captopril, riportato in struttura, è:a. un ACE inibitoreb. appartiene alla classe delle diidropiridinec. è un bloccante dei canali del Ca2+d. nessuna delle affermazioni riportate è correttae. più di una delle affermazioni riportate è correttaDomanda 262Quale dei seguenti agenti può essere usato nel trattamento di infezioni micotiche sistemiche?a. Ampicillina sale di sodiob. Amfotericina Bc. Ciclopiroxd. Tiosolfato di sodioe. TetraciclinaDomanda 263A quale principio attivo viene riferito il suffisso “cillina” nella Denominazione Comune? A quello a cui appartiene il principio attivo:a. ceftriaxoneb. ottenibile dall'acido 6-amminopenicillanicoc. avente la struttura indicata a latod. cefalexinae. due delle indicazioni sono corretteDomanda 264L’aztreonam è attivo nei confronti di:a. gram positivi aerobib. gram positivi anaerobic. gram negativi aerobid. gram negativi anaerobie. amebeDomanda 265La stimolazione dei recettori muscarinici determina:a. tachicardiab. secchezza delle faucic. miosid. difficoltà alla minzionee. costipazioneDomanda 266L’esibizione di documentazione di dimissione ospedaliera per la prosecuzione della terapia consente al farmacista la consegna di medicinali assoggettati a prescrizione medica senza presentazione di ricetta medica, in caso di necessità e urgenza, se la documentazione è stata emessa:a. da non più di una settimanab. il giorno di acquisto o nei due giorni immediatamente precedentic. da non più di trenta giornid. il giorno di acquisto o nei tre giorni immediatamente precedentie. da non più di quindici giorniDomanda 267Quale tra i farmaci ricordati è il più efficace dilatatore dei vasi di resistenza e dei vasi di capacitanzaa. nifedipinab. nitratic. enalaprild. nitroprussiato di sodioe. minoxidilDomanda 268Gli antidepressivi triciclici provocano nell’individuo sano:a. sensazione soggettiva piacevoleb. miglioramento dell’umorec. sedazione soggettiva sgradevoled. euforiae. vivacità e interesse per l’ambienteDomanda 269Qualora in una preparazione galenica venisse prescritta la desossiefedrina la cui struttura è riportata a lato, l'etichetta da apporre sul contenitore devea. riportare l'indicazione velenob. riportare le proprietà farmacologiche della desossiefedrinac. riportare che la preparazione possiede proprietà antistaminiched. essere di opportuno coloree. riportare la corretta indicazione della normativa a cui è soggetta la preparazioneDomanda 270Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il suxametonio è corretta:a. interagisce con i recettori nicotinici del SNCb. interagisce con il recettore muscarinicoc. è soggetto a veloce metabolismo ossidativod. viene escreto immodificato dall’organismoe. induce blocco neuromuscolareDomanda 271Gli inibitori selettivi del reuptake neuronale della serotonina sono indicati nella terapia dia. parkinsonismob. schizofreniac. epilessiad. depressionee. fase maniacale della malattia bipolareDomanda 272I farmaci beta bloccanti possono essere usaticomea. antiipertensivib. antianginosic. antiaritmicid. per tutte le attività indicatee. per una sola delle attività indicateDomanda 273Esiste l’obbligo per l’operatore sanitario di comunicare al Ministero della Salute gli incidenti che abbiano coinvolto dispositivi medico- diagnostici in vitro muniti di marcatura CE?a. si, solo per gli operatori sanitari pubblicib. si, solo per gli operatori sanitari privatic. si, per gli operatori sanitari pubblici e privatid. si, solo per i farmacistie. no, non esiste alcun obbligoDomanda 274Zanamivir agisce come:a. anti HIVb. antierpeticoc. anti HCVd. antinfluenzalee. anti RSVDomanda 275L’azione inotropa positiva della digossina deriva daa. stimolo dell’ATPasi Na+, K+-dipendenteb. aumento dell’AMP ciclicoc. aumento della conduttanza al K+d. stimolo dei recettori beta adrenergicie. aumento della concentrazione di Ca2+ citosolicoDomanda 276Quale delle seguenti classi di sostanze non induce effetti lassativi?a. antrachinonib. fibre solubilic. tanninid. fibre insolubilie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 277Per tisana si intende una soluzione estrattiva ottenuta:a. solo per decozione di una o più drogheb. solo per infusione di una o più droghec. per decozione, o infusione o macerazione di una o più droghed. trattando una o più droghe con acqua freddae. per azione di etanolo a varie gradazioni su drogheDomanda 278Si ricorre alla “flocculazione” per:a. rallentare la velocità di sedimentazioneb. aumentare la viscosità di una sospensionec. facilitare la ridispersione del materiale sedimentato in una sospensioned. aumentare la biodisponibilità di una sospensionee. evitare la separazione di fasi in una emulsioneDomanda 279In un paziente affetto da glaucoma cui si manifesta un episodio di depressione grave: quale dei seguenti antidepressivi deve essere evitato?a. Amitriptilinab. Sertralinac. Bupropioned. Mirtazapinae. FluvoxaminaDomanda 280L’alprazolam è un ansiolitico che agisce principalmente comea. agonista parziale al sito per le benzodiazepineb. agonista muscarinicoc. attivatore della mediazione GABA-ergicad. agonista dei recettori 5-HT1Ae. bloccante dei recettori beta adrenergiciDomanda 281Cosa si intende per compliance?a. il grado di corrispondenza del paziente nei confronti della terapiab. la correttezza della via di somministrazionec. la risposta del paziente alla terapiad. la correttezza della posologiae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 282La neostigmina è classificabile come farmacoa. simpaticomimeticob. simpaticoliticoc. parasimpaticomimeticod. parasimpaticoliticoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 283In quali forme farmaceutiche sono prodotti i medicinali omeopatici ?a. gocce, fiale orali, sciroppib. colliric. pomate e supposted. compressee. tutte quelle indicateDomanda 284Quale dei seguenti principi attivi viene usato come immunosoppressore dopo un trapianto renale?a. Imatinibb. carboplatinoc. ciclosporinad. ifosfamidee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 285Quale dei seguenti principi attivi è un inibitore delle MAO?a. Nortriptilinab. Selegilinac. Aloperidolod. Carbamazepinae. ClorpromazinaDomanda 286La cera bianca può essere utilizzata per:a. gelificare la fase continua di una crema idrofilab. gelificare la fase continua di una crema idrofobac. emulsionare una fase acquosa per la costituzione di una base bifasica O/Ad. emulsionare una fase acquosa per la costituzione di una base bifasica A/Oe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 287Può la farmacia dispensare al paziente medicinali utilizzabili esclusivamente dallo specialista?a. no, maib. si, purchè sia stata rilasciata apposita autorizzazione dalla Regionec. si, purchè non li venda al pubblicod. si, purchè riceva specifica richiesta dallo specialistae. si, purchè sia stato prevista da apposita convenzione regionaleDomanda 288I plasmodi della malaria sono:a. batterib. virusc. funghid. elmintie. protozoiDomanda 289Quanto può durare al massimo il periodo di sostituzione per infermità del titolare di una farmacia?a. un periodo continuativo di 5 annib. un periodo continuativo di 6 mesic. un periodo continuativo di 2 mesid. un periodo continuativo di 1 annoe. un periodo continuativo di 3 anniDomanda 290L’impiego dei farmaci antagonisti dei recettori beta adrenergici nell’angina pectoris è giustificato in quantoa. risolvono la sintomatologia dolorosa durante l’attaccob. risolvono gli spasmi dei vasi coronaricic. hanno azione cronotropa e inotropa negativad. diminuiscono il tempo di perfusione coronaricae. diminuiscono il ritorno venosoDomanda 291Per quanto tempo il farmacista è tenuto a conservare le ricette non ripetibili recanti la prescrizione di farmaci non stupefacenti spedite in regime di Servizio Sanitario Nazionale?a. cinque annib. tre annic. non c'è obbligo di conservazione per queste ricetted. sei mesie. tre mesiDomanda 292Il mifepristone è utilizzato per porre termine a una gravidanza iniziale. Indicare quale dei seguenti effetti sfavorevoli è proprio di questo farmaco.a. sanguinamento prolungatob. vomitoc. diarread. tutti quelli indicatie. tutti quelli indicati tranne unoDomanda 293I messaggeri chimici si formano da sostanze che vengono immesse nell’organismo con la dieta. Dal triptofano, avente la struttura indicata, quale metabolita si forma?a. Melatoninab. Serotoninac. Dopaminad. Istaminae. più di uno tra quelli indicatiDomanda 294Quale delle seguenti espressioni risulta corretta:a. il farmacista può operare ogni forma di pubblicità in favore di esercenti altre professioni sanitarie o di strutture sanitarieb. i rapporti tra farmacista e sanitari abilitati alla prescrizione di medicinali non devono essere motivati e condizionati da interessi o vantaggi economici nel rispetto della normativa vigentec. è consentito proporre o accettare accordi tendenti a promuovere la dispensazione di medicinali a prescindere da effettive necessità terapeutiched. il farmacista può promuovere iniziative di accaparramento di prescrizioni medichee. il farmacista può effettuare operazioni promozionali a premio (3x2, fidelity card ecc.) anche con riferimento ai farmaciDomanda 295Nell’annotare il prezzo in etichetta apposta sul recipiente dei medicinali galenici magistrali allestiti in farmacia, il farmacista è tenuto a specificare l’importo di ciascuna sostanza?a. si, sempreb. no, maic. sì, ma solo se tra le sostanze è presente un velenod. no, è obbligatorio indicare solo l'importo complessivo del medicinalee. nessuna delle indicazioni forniteDomanda 296La velocità di rilascio del farmaco da matrici rigonfiabili è controllato da:a. velocità di penetrazione del liquido acquoso esterno al sistemab. la velocità di rilassamento della matricec. le risposte A e B sono corretted. la velocità di dissoluzione della matricee. la velocità di disaggregazione della matriceDomanda 297La sostanza attiva carbidopa è utilizzato nella terapia antiparkinson in quanto è in grado di bloccare un particolare sistema enzimatico. Quale, tra quelli sotto elencatia. aldeide deidrogenasib. alcool deidrogenasic. MAO-Bd. decarbossilasi degli L-aminoacidi aromatici (DDC) a livello perifericoe. acetilcolinesterasiDomanda 298Quale delle seguenti affermazioni sulla clearance è FALSA?a. consente di calcolare la concentrazione allo stato stazionariob. è un indice della capacità di eliminazionec. misura la massa di xenobiotico eliminatod. è indipendente dalla concentrazione plasmaticae. è inversamente proporzionale all’emivitaDomanda 299Sono neurolettici:a. le idantoineb. le benzodiazepinec. i butirrofenonid. le metilxantinee. le amfetamineDomanda 300Il termine “compliance”, comunemente indicato nella pratica terapeutica, riguarda principalmente il comportamentoa. del medicob. dell’infermierec. del farmacistad. del pazientee. dei parenti del pazienteDomanda 301Le benzodiazepine interagiscono a livello della neurotrasmissionea. dopaminergicab. adrenergicac. gabaergicad. serotoninergicae. istaminergicaDomanda 302La scopolamina svolge azione:a. lassativab. anestetica localec. procineticad. spasmoliticae. sedativaDomanda 303La carbidopa, avente la struttura indicata, è usata nella terapia del Parkinson in quanto:a. riduce il catabolismo della dopamina cerebraleb. inibisce a livello periferico la trasformazione della levodopa in dopaminac. inibisce il reuptake neuronale della dopamina cerebraled. attiva i recettori dopaminergici D2e. aumenta la liberazione di dopaminaDomanda 304Le curve dose-risposta il cui tratto “lineare” viene a costituire un insieme di rette parallele sul piano x-y sono maggiormente probabili quando i farmaci hannoa. struttura diversab. diversa disponibilità farmaceuticac. uguale biodisponibilitàd. solubilità diversae. lo stesso meccanismo d’azioneDomanda 305Può il farmacista associare altro sanitario agli utili della farmacia?a. si, sempreb. no, maic. si, purchè non al fine di agevolare la diffusione di medicinalid. si, purchè ciò non danneggi altre farmaciee. si, purchè si tratti di altro farmacistaDomanda 306Il rilascio di un farmaco in sospensione in una matrice non porosa e non rigonfiabile può avvenire:a. per disaggregazione della matriceb. per dissoluzione della matricec. per dissoluzione del farmaco e diffusione attraverso la struttura polimerica della matriced. per migrazione delle particelle solide di farmaco verso il mezzo acquoso esterno al sistemae. per dissoluzione della matrice e conseguente dissoluzione del farmaco in sospensioneDomanda 307Quale dei seguenti farmaci è utlizzato nello stato di male epilettico?a. Alprazolamb. Diazepamc. Aloperidolod. Acido Valproicoe. TiaprideDomanda 308E’ consentita alle farmacie la vendita di medicinali tramite internet?a. nob. si, ma solo per medicinali OTC e SOP e tramite siti web autorizzatic. si, ad esclusione dei medicinali stupefacentid. si, rispettando esclusivamente quanto stabilito dal codice deontologicoe. si, nel solo rispetto delle norme sul commercio elettronicoDomanda 309La somministrazione di compresse sublinguali, quando possibile, è utilizzata per ottenere effetti sistemici:a. Per evitare l’effetto di primo passaggio epaticob. Per ottenere un assorbimento più rapidoc. Per la somministrazione di farmaci in pazienti immunocompromessid. Per la somministrazione di farmaci in pazienti con nausea e vomitoe. Più di un’indicazione è correttaDomanda 310Il perossido di benzoile idrato deve esserea. in contenitore trattato per ridurre la carica elettrodstatica, con rilascio di sovrapressione, a temperatura tra 2 °C e 8 °C, protetto dalla luceb. in contenitore a tenuta d’aria, protetto dalla lucec. in contenitore ben chiuso, protetto dalla luced. sotto azotoe. conservato in contenitore con essiccanteDomanda 311Indicare a quale delle seguenti categorie di farmaci appartengono la nafazolina e la xilometazolina avente la struttura indicataa. antipertensivib. decongestionanti nasalic. uricosuricid. tocoliticie. anoressizzanti centraliDomanda 312Ogni quanti anni viene rinnovata un’autorizzazione all’immissione in commercio?a. ogni 5 anni indipendentemente da quante volte è stata rinnovatab. dopo 5 anni dalla prima autorizzazione e poi l'autorizzazione ha validità illimitata, salvo che l'AIFA decida di procedere a un ulteriore rinnovo di durata quinquennale.c. ogni dieci annid. ogni 5 anni per due volte e poi l’autorizzazione ha validità illimitata.e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 313Il processo di “levigazione” è fondamentale pera. unguenti di medicamenti liposolubilib. le emulsioni di oli insolubili in acquac. le soluzioni acquosed. gli unguenti di medicamenti insolubili nel veicolantee. più di uno dei casi indicatiDomanda 314Quali dei seguenti rientra tra i sette principi fondamentali del sistema HACCP?a. tenuta di uno specifico registrob. individuazione di un responsabilec. individuazione dei Punti Critici di Controllod. nessuna indicazione è correttae. definizione degli obiettivi di gestione alimentareDomanda 315Quale, tra le sostanze sotto indicate, presenta come effetto farmacologico collaterale l’irsutismo?a. minoxidilb. fenobarbitalc. fenitoinad. nessuna tra quelle indicatee. più di una tra quelle indicateDomanda 316L’acidificazione dell’urina diminuisce l’eliminazione dei farmaci a carattere acidoa. diminuendone la lipofiliab. inibendone la secrezione tubulare attivac. diminuendo il riassorbimento tubulare per diffusione passivad. aumentandone il riassorbimento tubulare attivoe. diminuendone la ionizzazioneDomanda 317Gli occhiali premontati per la correzione della presbiopia di 2 diottrie, in vendita presso farmacie, supermercati, ottici ed altri esercizi commerciali, normalmente sono:a. dispositivi medici su misurab. dispositivi medici di classe Ic. dispositivi di protezione individualed. dispositivi medici attivie. dispositivi diagnostici in vitroDomanda 318Per quali di questi ingredienti utilizzati negli integratori alimentari, devono essere riportati in etichetta i Valori Nutritivi di Riferimento (VNR) ex Allegato XIII, Parte A, del Regolamento (UE) n. 1169/2011.a. Glucosamminab. Vitamina Ac. Magnesiod. ipericoe. CreatinaDomanda 319L’assorbimento di levodopa, somministrata per os, avviene pera. flusso di massab. diffusione semplicec. trasporto mediato da carrierd. pinocitosie. coppia ionicaDomanda 320Quale delle seguenti famiglie di principi attivi riconducibili agli oppiodi può essere ricollegata strutturalmente alla morfina?a. benzomorfanib. morfinanic. fenilpiperidined. fenilpropilamminee. tutte quelle indicateDomanda 321Quale fra i seguenti è un requisito necessario per l’iscrizione all’Albo dei farmacisti?a. avere meno di 65 annib. non aver mai riportato alcuna condanna in sede penalec. non aver mai riportato alcuna condanna in sede disciplinared. avere la residenza o il domicilio o esercitare la professione nella circoscrizione dell’Ordinee. non aver mai riportato alcuna condanna in sede civileDomanda 322Qual è l’impiego terapeutico del ciclopentolato avente la struttura indicata?a. antimuscarinico per uso oftalmicob. antipertensivoc. miorilassanted. antipsicoticoe. più di una delle indicazioni è correttaDomanda 323La flecainide, avente la struttura indicata, è un principio attivo utilizzato comea. antianginosob. antiaritmicoc. anestetico localed. stimolante del SNCe. deprimente del SNCDomanda 324Il meccanismo d’azione del fenofibrato prevede l'interazione cona. alle proteine che legano le penicilline (PBP)b. i recettori istaminergici H2c. la 3-idrossi-3-metilglutaril coenzima A (HMG-CoA) riduttasid. i recettori attivati dall’enzima di proliferazione del perossisoma (PPARs)e. il trasportatore degli steroli, Niemann-Pick C1-Like 1 (NPC1L1)Domanda 325Quale dei seguenti agenti chemioterapici può produrre cistite emorragicaa. vinblastinab. bleomicinac. doxorubicinad. ciclofosfamidee. tutti i composti citatiDomanda 326Quale tra i farmaci antimicrobici seguenti riesce a provocare modificazioni del metabolismo energetico della cellula batterica?a. Trimetoprimb. Monobattamic. Bacitracinad. Amminoglicosidie. Più di uno di quelli indicatiDomanda 327A quale tipo di antibiotici potrebbe essere attribuito un composto avente la struttura indicata?a. Tetraciclineb. Macrolidicic. Ansamicined. Polienicie. CefalosporineDomanda 328E' inclusa nei Livelli Essenziali d'Assistenza l'erogazione di prodotti dietetici destinati a soggetti affetti da:a. celiachiab. fibrosi cisticac. malattie metaboliche congenited. nefropatia cronicae. tutte le indicazioni forniteDomanda 329Nella formulazione di un cosmetico è ammesso l'impiego di qualsiasi colorante?a. si, purchè sicurob. no, solo quelli riportati nell’All. IV del Regolamento Europeo 1223/2009 e successive modifichec. solo quelli alimentarid. L'impiego dei coloranti per tinture è regolamentato dalle misure stabilite nell'Allegato III al Regolamento 1223/2009 che contiene l'elenco delle sostanze il cui uso è vietato nei prodotti cosmetici, salvo entro determinati limitie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 330La ciclosporina, quando destinata alle preparazioni farmaceutiche per somministrazione parenterale, dovrà soddisfarea. a un più basso limite di impurezzeb. a un più basso limite di metalli pesantic. al saggio di sterilità e a un più basso limite di metalli pesantid. al saggio di sterilità ed al limite per le endotossine batterichee. ad altri saggiDomanda 331Quale delle seguenti affermazioni riguardanti la vendita in farmacia degli occhiali premontati è corretta?a. non potrebbero essere vendutib. possono essere venduti solo quelli per la corre zione del difetto semplice della presbiopiac. possono essere venduti solo quelli per la correzione del difetto semplice della miopiad. possono essere venduti solo quelli per la corre zione del difetto semplice dell’ipermetropiae. è possibile venderli solo in presenza di un ottico diplomatoDomanda 332La dizione della F.U. “a bagnomaria”, in assenza di altre indicazioni, si riferisce alla temperatura:a. ambienteb. di 37°c. nell’intervallo di 25°-45°d. di 80°e. dell’acqua bollenteDomanda 333I principi attivi di un medicinale sono: paracetamolo e clorfenamina. Tra i vari principi attivi sono presentia. antipireticib. nootropicic. antibattericid. antimuscarinicie. antiviraliDomanda 334Quale tra le sostanze elencate non è un polissacaride?a. inulinab. cellulosac. galattomannanod. gelatinae. glucomannanoDomanda 335Le creme sono definite nella Farmacopea, comea. preparazioni semisolide, di aspetto omogeneo, tipicamente costituite da una fase lipofila e da una fase acquosa, finemente disperse l'una nell'altrab. preparazioni semisolide che contengono disperse polveri in grandi proporzionic. preparazioni costituite da liquidi gelificati per mezzo di opportuni gelificantid. preparazioni semisolide costituite da una base monofasica in cui possono essere disperse sostanze solide o liquidee. più di una definizione è correttaDomanda 336Indicare quale delle seguenti sostanze attive appartiene alla categoria degli inibitori del simporto Na+, K+, 2Cl- (diuretici dell'ansa):a. furosemideb. triamterenec. atenololod. canrenonee. dobutaminaDomanda 337Quale dei farmaci sotto riportati è più indicato nell’avvelenamento da esteri fosforicia. fisostigminab. propranololoc. pilocarpinad. atropinae. galantaminaDomanda 338La nicotina, avente la struttura indicata, inducea. stimolo della trasmissione gangliareb. stimolo diretto dei recettori beta adrenergici cardiacic. antagonismo dei recettori muscarinicid. stimolo dei recettori a adrenergicie. azione atropinosimileDomanda 339La neostigmina, corrispondente alla struttura riportata, interviene nella trasmissione neuromuscolare:a. inibendo l’acetilcolinesterasi irreversibilmenteb. stimolando il rilascio di acetilcolinac. agendo sui recettori nicotinicid. inibendo l’acetilcolinesterasi reversibilmentee. agendo sui recettori muscariniciDomanda 340Quale tra quelli elencati può essere il farmaco di elezione nella terapia della gonorrea:a. bacitracinab. doxiciclinac. neomicinad. ceftriaxonee. gentamicinaDomanda 341Quale delle coppie indicate di aminoacidi, riportati in struttura, appartiene alla categoria dei così detti "aminoacidi ramificati" (BCAA)?a. alanina(I) e valina (II)b. alanina (I) e leucina (III)c. leucina (III) e prolina (IV)d. valina (II) e prolina (IV)e. nessuna delle coppie indicateDomanda 342Il Letrozolo è un farmaco che agisce:a. inibendo i recettori alfa adrenergicib. inibendo i recettori beta adrenergicic. inibendo la aromatasid. inibendo le chinasie. nessuno di questi meccanismi è veroDomanda 343Il sucralfato viene utilizzato come antiulcera. Volendo mantenere inalterato il meccanismo d’azione  con quale delle sostanze sotto indicate potrebbe essere sostituito?a. misoprostolob. fanotidinac. magaldratod. omeprazoloe. nessuna di quelle indicateDomanda 344Si definisce eliminazione pre-sistemica:a. il processo di eliminazione del farmaco dopo la sua somministrazione ma prima dell’entrata nella circolazione sistemicab. l’eliminazione del farmaco secondo una cinetica di primo ordinec. l’eliminazione del farmaco secondo una cinetica di ordine zerod. la biotrasformazione del farmacoe. l’escrezione biliare del farmacoDomanda 345L’assunzione contemporanea di statine e fibrati aumenta il rischio di:a. cefaleab. miopatiac. reazioni di ipersensibilitàd. eczemae. tachicardiaDomanda 346Quale, tra gli aminoacidi elencati e riportati in struttura, appartiene alla categoria dei cosiddetti “amminoacidi ramificati” (BCAA)a. isoleucina (IV)b. istidina (I)c. glicina (II)d. cisteina (III)e. nessuno di quelli indicatiDomanda 347Un antagonista funzionale è un farmaco che:a. si lega al recettore in un sito di legame diverso da quello dell'agonistab. possiede un effetto biologico opposto a quello dell' agonista e ne riduce l'effetto agendo su un recettore diverso su cui si comporta da agonistac. si lega al recettore nello stesso sito di legame dell'agonistad. pur legandosi al recettore, è incapace di produrre un effettoe. è in grado di produrre un effettoDomanda 348Quale delle indicazioni seguenti NON è correlata con la somministrazione di diuretici inibitori dell’anidrasi carbonica?a. glaucoma ad angolo apertob. alcalosi metabolichec. malattia da alta quotad. possibile coadiuvante nel trattamento di epilessiee. cirrosi epaticaDomanda 349Un paziente in terapia con eparina deve fare particolare attenzione quando assume:a. propranololob. pindololoc. cloramfenicolod. acenocumaroloe. allopurinoloDomanda 350Il certificato di analisi,di una materia prima, datato e sottoscritto dal responsabile di qualità del produttore, deve riportare:a. il simbolo di pericolo della sostanzab. la rispondenza ai requisiti di farmacopea o alle specifiche di qualità del produttore, la data limite di utilizzazione  e/o di rititolazione, le condizioni di conservazione e manipolazionec. solo il titolo e le modalità di conservazioned. solo le specifiche di qualità riportate nelle monografie della FUe. le modalità di smaltimentoDomanda 351Tra gli antipsicotici atipici vi è il principio attivo risperidone, avente la struttura indicata. Gli scarsi effetti extrapiramidali di tale sostanza possono trovare una giustificazione nella suaa. azione di blocco dei recettori D2 dell'area limbicab. scarsa attività parasimpaticomimeticac. disinibizione della trasmissione dopaminergica nello striatod. incapacità di inibire il reuptake della noradrenalinae. bassa affinità per i recettori 5-HT2Domanda 352Può la farmacia aperta al pubblico, non dotata di autorizzazione alla distribuzione all’ingrosso, importare medicinali provenienti da Paesi membri dell’Unione Europea?a. si, purchè sia fornito di autorizzazione ministerialeb. si, semprec. no, maid. si, purchè si tratti di medicinali destinati a malati determinati, clienti della farmaciae. si, purchè manchi il corrispondente medicinale autorizzato in ItaliaDomanda 353Quale delle seguenti affermazioni sulle Tinture Madri (TM) è corretta:a. contengono concentrazioni omeopatiche di droga di partenzab. sono sempre ottenute da droga seccac. la loro concentrazione è di 1 parte di droga, calcolata disidratata, in 10 parti di TMd. si ottengono solo da droghe di origine vegetalee. hanno grado alcolico inferiore a 45°Domanda 354La lidocaina, che corrisponde alla struttura indicata, ha azione anestetica locale in quantoa. agisce sui canali K+b. blocca i canali del Ca2+c. blocca i canali del Na+ nello stato di attivazioned. attiva i canali del Na+ nello stato di inattivazionee. attiva i canali del Na+ nello stato di riposoDomanda 355L’acido 5-amminosalicilico, avente la struttura indicata, si usa esclusivamentea. per i suoi effetti locali nel trattamento delle malattie infiammatorie intestinalib. per applicazioni locali come cheratoliticoc. come profarmaco nella terapia antinfiammatoria intestinaled. per la sua azione sulla flora batterica del colone. per via sistemica, nella profilassi della trombosiDomanda 356A quale principio attivo si riferisce la struttura riportata della p-idrossiacetanilide?a. paracetamolob. ketorolacc. acido acetilsalicilicod. ibuprofene. indometacinaDomanda 357Che cosa indica la tabella n.6 della Farmacopea Ufficiale?a. le sostanze da tenere in armadio chiuso a chiaveb. gli stupefacentic. i medicinali di cui le farmacie debbono essere provviste obbligatoriamented. i medicinali da vendersi solo dietro presentazione di ricetta medicae. gli apparecchi e gli utensili obbligatori in farmaciaDomanda 358Il modello di buono-acquisto stupefacenti previsto dal DM 18/12/2006a. permette solo la richiesta di una sostanza o medicinaleb. permette acquisti cumulativi di diverse sostanze e diversi medicinalic. è diviso in tre sezionid. deve essere sempre inviato all’Ufficio Centrale Stupefacentie. ha una numerazione progressiva prestampataDomanda 359Il tiamfenicolo oltre ad un gruppo dicloroacetammidico, presenta sull’anello aromatico un gruppo:a. -NOb. -OHc. -SO2CH3d. -CH3e. -NH2Domanda 360Indicare quali tra le seguenti tecniche può essere utilizzata per la preparazione di microcapsulea. emulsione con evaporazione del solventeb. polimerizzazione interfaccialec. granulazione a umidod. compressione direttae. macinazioneDomanda 361Il meccanismo d'azione dell'aloperidolo e dei suoi derivati è:a. inibizione della captazione della dopamina a livello sinapticob. interazione con i recettori GABA-ergicic. aumento della captazione di dopamina a livello sinapticod. inibizione della liberazione di dopaminae. antagonismo con i recettori D2 dopaminergiciDomanda 362Quale è l’idrocarburo aromatico tetraciclico al quale fanno riferimento le tetracicline, aventi la struttura indicata?a. ciclopentanoperidrofenantreneb. naftalenec. benzopirened. naftacenee. fenantreneDomanda 363Per quale motivo il rivestimento delle compresse costituito Eudragit E100 si solubilizza facilmente a livello gastrico? In quanto:a. La presenza dell’ammina terziaria rende il copolimero solvatabile in acqua depuratab. La presenza dell’ammina terziaria conferisce al polimero un carattere anfoteroc. La protonazione dell’ammina terziaria a pH fortemente acido rende il polimero solvatabile dall’acquad. In ambiente acido si idrolizza immediatamentee. Nessuna delle risposte precedenti è correttaDomanda 364I diuretici inibitori dell'anidrasi carbonica riducono l'escrezione urinaria di farmaci quali quelli indicati (propranololo, chinidina) in quanto produconoa. alcalosi metabolicab. alcalinizzazione dell'urinac. fosfaturia e ipercalciuriad. acidosi metabolica ipercloremicae. calcolosi renaleDomanda 365Farmaci come l’eritromicina e l’azitromicina prolungano l’intervallo QT con il rischio di sviluppare:a. flutter atrialeb. fibrillazione atrialec. aritmie ventricolarid. tachicardia parossistica sopraventricolaree. nessuna delle indicazioniDomanda 366Degli accoppiamenti sotto indicati, qual è quello corretto riguardante l'enalaprila. alfa2-bloccante - Antipertensivob. antipertensivo - ACE-inibitorec. tiazide - Diureticod. diuretico - ACE-inibitoree. antipertensivo - Ca2-bloccanteDomanda 367L’uso di nafazolina in pazienti pediatrici è controindicato per il rischio di effetti avversi:a. gastrointestinalib. a carico del sistema nervoso centralec. a livello renaled. a livello epaticoe. a livello ematicoDomanda 368Qual è l'indicazione terapeutica del sistema transdermico contenente clonidina?a. antianginosob. estrogenoc. anticinetosicod. antipertensivoe. ipoglicemicoDomanda 369La carbossimetil cellulosa sodica viene impiegata in numerose preparazioni per uso orale o topico. Quale ,tra quelle indicate, è una affermazione errata?a. ha impiego come leganteb. ha impiego come viscosizzantec. non assorbe acquad. ha impiego come sospendentee. ha impiego come disaggreganteDomanda 370Il farmacista è tenuto a segnalare reazioni avverse da farmaci, mediante la scheda di segnalazione di sospetta reazione avversa a farmaci (ADR) degli eventi avversi a farmaci, o direttamente online sul sito dell’AIFAa. quando si tratti di medicinali non soggetti a prescrizione medicab. quando si tratti di vaccinic. quando si tratti di medicinali da banco (OTC)d. in tutti i casi di cui venga a conoscenzae. quando si tratti di farmaci non soggetti a prescrizione medica (SOP)Domanda 371Quale tra i farmaci elencati è impiegato per la sua azione fibrinolitica?a. clopidogrelb. acido tranexamicoc. attivatore tissutale del plasminogenod. acido acetilsalicilicoe. ticlopidinaDomanda 372Il principio attivo ketoprofen, avente la struttura indicata, presentaa. un atomo di carbonio asimmetricob. due atomi di carbonio asimmetricic. tre atomi di carbonio asimmetricid. nessun atomo di carbonio asimmetricoe. isomeria cis-transDomanda 373Di quale colore deve essere il camice che i farmacisti sono obbligati a indossare nell’attività professionale al pubblico?a. non è obbligatorio indossare un camiceb. il colore è liberamente scelto dal titolare della farmacia, purché adeguato al decoro professionalec. dipende dall’ambito in cui il farmacista operad. di qualsiasi colore, purché rechi ben visibile l’indicazione della qualifica di farmacistae. sempre biancoDomanda 374Una delle classificazioni molto utilizzate nel settore delle cefalosporine è quella che si riferisce alle successive “generazioni” degli antibiotici appartenenti alla classe. Quale delle indicazioni sotto riportate è corretta? Le cefalosporinea. di prima generazione sono attive principalmente sui batteri Gram-negativib. di seconda generazione sono attive principalmente sui batteri Gram- positivic. di terza generazione presentano una buona resistenza alle beta- lattamasid. di seconda generazione sono attive contro la Pseudomonase. le indicazioni fornite sono tutte errateDomanda 375L’Autorità Competente in materia di dispositivi medico-diagnostici in vitro è:a. il Ministero della Saluteb. il Ministero della Salute, insieme all’Agenzia  Nazionale per i Servizi Sanitari (AGENAS)c. l’Istituto Superiore di Sanitàd. l’Agenzia Nazionale per i Servizi Sanitari (AGENAS)e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 376L'amiodarone, un antiaritmico avente la struttura indicata può produrre gli effetti indesiderati riportati ad ECCEZIONE di:a. irsutismob. fibrosi polmonarec. tremored. alterata funzione tiroideae. depositi cornealiDomanda 377Quale tra i farmaci antimicrobici seguenti riesce a provocaremodificazioni del metabolismo energetico della cellula batterica.a. trimetoprimb. tetraciclinac. nitroimidazolid. penicillinee. più di uno tra quelli indicatiDomanda 378Cosa deve obbligatoriamente fare, entro 24 ore, il farmacista incaso di perdita, smarrimento o sottrazione del registro di entratae uscita stupefacenti?a. avvertire la A.S.L. di competenza, che provvederà a fare denunciab. procurarsi un nuovo registro senza preoccuparsi di altre formalitàc. farne denuncia alla Procura della Repubblica e darne comunicazione alla A.S.L.d. richiedere apposito accertamento ispettivoe. fare denuncia all’Autorità di Pubblica Sicurezza e darne comunicazione all'Autorità sanitaria locale di competenzaDomanda 379Prendono il nome di “leganti” gli eccipienti che:a. consentono la coesività di aggregati di polvere nei processi di granulazione o compattazioneb. permettono alle compresse di disgregarsi in granulic. evitano alla polvere di aderire ai punzoni e alle matricid. si mescolano con le altre polveri per far raggiungere alle compresse una massa opportunae. hanno più di una delle proprietà indicateDomanda 380Come deve compiersi la chiusura quinquennale del registroentrata e uscita stupefacenti?a. annullando tutti gli spazi vuotib. annunciando i dati riassuntivi di entrate, uscite e giacenzec. annotando le sole giacenzed. la chiusura non è quinquennale, ma trimestralee. la chiusura non è quinquennale, ma annualeDomanda 381I nucleosidi fosfonati agiscono come:a. antibattericib. antiviralic. anticancrod. antiipertensivie. antitussiviDomanda 382Quale è l’attività farmacologica più rilevante chepuò essere ipotizzata per il ketotifene, avente lastruttura indicata?a. anticonvulsivanteb. antimicoticac. colinergicad. antistaminica - H1e. antimuscarinicaDomanda 383Quale, tra i farmaci antimicrobici seguenti, agisce a livelloribosomiale inibendo la sintesi proteica ?a. cefalosporineb. polimixinec. macrolidid. polipeptidicie. nessuno di quelli indicatiDomanda 384L’uso di preparati a base di ibuprofene in associazione a farmacicome il clopidrogrel può esporre a rischio di:a. insufficienza renaleb. crisi convulsivec. perdita dell’efficacia dell’ibuprofened. sanguinamentoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 385Quale affermazione è corretta riguardo la formulazione di unosciroppo semplice?a. Deve contenere almeno il 50% alcol per conservazione e solubilità del farmacob. Zuccheri/edulcoranti aumentano solo viscosità, non conservazionec. Soluzione acquosa quasi satura di zuccheri, che migliora gusto e conserva zione per elevata pressione osmoticad. pH non influisce sulla stabilità né palatabilitàe. Sciroppi non      devono    contenere    addensanti   perché   rallentano assorbimentoDomanda 386La maggior parte dei recettori alfa2 adrenergici, 5-HT1serotoninergici e D2 dopaminergici hanno in comune:a. la localizzazione nel nodo atrioventricolareb. l'accoppiamento negativo nei confronti dell'adenilato ciclasic. una struttura caratterizzata dalla presenza di un canale ionoforod. il ruolo nella regolazione della glicemiae. la struttura caratterizzata       dalla     presenza    di   quattro   domini transmembranaDomanda 387E’ ammessa la gestione di una farmacia privata mediante societàdi capitali?a. sì, purché la direzione della farmacia sia affidata a un farmacista in possesso del requisito dell'idoneitàb. noc. sì, purché i soci siano farmacistid. sì, purché il capitale sociale non sia inferiore a cinquantamila euroe. sì, purché i soci abbiano svolto la pratica professionale biennaleDomanda 388Nell'avvelenamento da atropina,avente la struttura indicata, si ha:a. tachicardiab. secchezza delle fauci con difficoltà alla deglutizionec. cute calda e asciuttad. midriasi spiccatae. tutti gli effetti indicatiDomanda 389Quale, tra le benzodiazepine sottoelencate, ha emivita più breve?a. diazepamb. bromazepamc. flurazepamd. triazolame. clordiazepossidoDomanda 390L'efedra (parti aeree di Ephedra sinica Stapf.) può indurre tutti iseguenti effetti tranne:a. stimolazione del SNCb. ictusc. tachicardiad. ipertensionee. broncospasmoDomanda 391Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il dimeticone ècorretta?a. è anche un eccipienteb. viene facilmente metabolizzatoc. non contiene silicio nella molecolad. è esattamente identico al simeticonee. sono riportate più affermazioni corretteDomanda 392Quale tra le sostanze indicate sidefinisce diluente per polveri?a. talcob. fenoloc. lattosiod. acido benzoicoe. acido ascorbicoDomanda 393Il monossido d’azoto (NO) viene prodotto nell’organismoa. dalla conversione dell’arginina in citrullina ad opera delle ossido nitrico sintetasi (NOS)b. attraverso il ciclo dell’ureac. per intervento del citocromo P-450d. per ossidazione dei leucotrienie. per autoossidazione della dopaminaDomanda 394L'indice terapeuticoa. è la relazione tra la dose di un farmaco e il livello di risposta ottenutob. è un aspetto qualitativo della risposta terapeutica ai farmacic. è il rapporto tra dose terapeutica e letale per il 50% dei casi trattatid. è il rapporto tra DL50 e DE50e. correla dosi che producono il massimo effetto desiderato e il massimo effetto tossicoDomanda 395L’anandamide è:a. un antagonista competitivo dei recettori cannabinoidib. un agonista endogeno dei recettori cannabinoidic. un agonista indiretto dei recettori cannabinoidid. sia agonista diretto che agonista inverso dei recettori per i cannabinoidie. più di una indicazione è correttaDomanda 396Alcune specialità medicinali sono utilizzabili come sistemiterapeutici transdermici. Qual è l’indicazione terapeuticaprincipale del sistema transdermico contenente estrogenia. anticinetosicob. ipoglicemizzantec. antianginosod. antipertensivoe. trattamento dei sintomi della menopausaDomanda 397Quale, tra le sostanze elencate, agisce come ipotensivo in quantoviene metabolizzato a livello delle cellule endoteliali per daremonossido di azoto?a. minoxidilb. diazossidoc. labetalolod. sodio nitroprussiatoe. idralazinaDomanda 398Il farmacista può effettuare aumenti del prezzo di vendita deimedicinali per uso umano assoggettati a ricetta medica?a. sì, sempreb. no, maic. sì, previo parere del Ministero della Saluted. sì, previo parere di congruità dell’Ordinee. sì, previo assenso dell’Azienda Sanitaria LocaleDomanda 399L’anticorpo monoclonale infliximab NON è indicato:a. nel trattamento della spondilite anchilosanteb. nel trattamento della malattia di Crohnc. nel trattamento dell’angina instabiled. nel trattamento della colite ulcerosae. nel trattamento dell’artrite psoriasicaDomanda 400Quale è l’attività farmacologica piùrilevante della metacolina?a. antistaminica - H2b. agonista adrenergicac. ansioliticad. colinergicae. antimuscarinicaDomanda 401Su quale parte del nefrone agiscono prevalentemente i diureticirisparmiatori di K+?a. sulla parte distale del tubulo contorto distaleb. sulla parte prossimale del tubulo contorto distalec. sul ramo ascendente dell’ansa di Henled. sul ramo discendente dell’ansa di Henlee. sul tubulo convoluto prossimaleDomanda 402Secondo la F.U. , su quante unità si esegue il saggio dell’uniformitàdi massa delle forme farmaceutiche officinali e magistrali?a. 5b. 10c. 20d. 50e. 100Domanda 403In caso di dispensazione di medicinali stupefacenti della Tabelladei Medicinali Sez. A, il farmacista è tenuto a trascrivere in ricettagli estremi di un documento di riconoscimento dell’acquirente?a. sì, sempreb. solo se l'acquirente ha un'età inferiore ai 18 annic. sì qualora l'acquirente sia persona diversa dall'intestatario della ricettad. solo nel caso l'acquirente non sia conosciutoe. sì, qualora la persona sia manifestamente inferma di menteDomanda 404I farmaci antagonisti adrenergici trovano applicazione nellaterapia cardiovascolare. In quale delle seguenti categorieterapeutiche si collocano?a. Fibrinoliticib. Anticoagulantic. Coagulantid. Antipertensivie. Nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 405Ai sensi del Regolamento Europeo (CE) n. 1223/2009 quando acausa delle dimensioni o della forma dell’etichetta di un prodottocosmetico sia impossibile riportare le precauzioni particolari perl’impiego e l’elenco degli ingredientia. dette indicazioni devono figurare su una fascetta o un cartellino allegato al prodotto cosmeticob. dette indicazioni posso essere omesse completamentec. dette indicazioni possono essere riportate in forma abbreviatad. dette indicazioni posso essere omesse ma indicate per relationem sul sito internet del produttoree. possono essere riportati solo gli ingredienti presenti in concentrazione superiore al 5%Domanda 406L’amamelide (foglie di Hamamelis virginiana L.) è utilizzata come:a. emollienteb. lassativoc. astringented. sedativoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 407Quale delle indicazioni seguenti corrisponde maggiormente alladefinizione di “pirogeno”:a. sostanza volatile che provoca infiammazioneb. prodotti di decomposizione degli eccipienti favorita dall’esposizione alla lucec. tracce di prodotti anticrittogamici presenti nel veicolo acquoso delle fialed. prodotti di decomposizione del farmaco favorita dall’esposizione alla lucee. prodotti di origine esogena o endogena che provocano un aumento della temperatura corporeaDomanda 408L’azatioprina, riportata nella struttura indicata,è un profarmaco della mercaptopurinaprogettato con lo scopo principale dia. facilitare l’assorbimentob. diminuire la tossicitàc. aumentare l’attivitàd. proteggere la 6-mercaptopurina da una rapida ossidazionee. indirizzare l’attività a livello del sistema linfaticoDomanda 409Un trattamento cronico con propranololo NON va interrottobruscamente in quanto si può avere:a. intensa vasodilatazioneb. inotropismo negativoc. tachicardiad. blocco atrioventricolaree. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 410Può essere effettuata da parte degli informatori scientificipubblicità presso i farmacisti di medicinali vendibili senzapresentazione di ricetta medica?a. no, maib. no, senza autorizzazione ministerialec. si, solo per le informazioni contenute nel riassunto delle caratteristiche del prodottod. sie. no, a meno che non si tratti di farmacisti ospedalieriDomanda 411Per prebiotici si intende:a. sostanze organiche non digeribili capaci di stimolare selettivamente la crescita o l’attività di batteri utili nel colonb. organismi vivi che apportano beneficio alla salute rafforzando l’ecosistema intestinalec. amminoacidi essenzialid. precursori di mediatori chimicie. provitamineDomanda 412Gli antidepressivi triciclici causano frequentemente:a. tolleranzab. secchezza delle faucic. dipendenzad. diarreae. allergiaDomanda 413Quale delle seguenti affermazioni è corretta?a. la vitamina B12 previene i sintomi neurologici da carenza di folatib. la vitamina B12 corregge l’anemia da carenza di folatic. i folati prevengono i sintomi neurologici da carenza di vitamina B12d. i folati curano l’anemia da carenza di ferroe. i folati, ad alte dosi, possono portare un miglioramento nell’anemia da carenza di B12Domanda 414Una ricetta magistrale ripetibile deve essere:a. trattenuta e conservata per tre mesib. trattenuta e conservata per sei mesic. trattenuta e conservata per un annod. trattenuta e conservata per cinque annie. conservata in copia per sei mesi e restituita al paziente con il timbro della farmacia e l’annotazione del prezzo praticatoDomanda 415Diuretici che nella loro struttura presentano il gruppo -SO2NH2come acetazolamide e diclofenamide agiscono in quanto:a. inattivano i meccanismi controcorrente di concentrazione dell'urinab. inibiscono il simporto Na+, K+, 2Clc. inibiscono il simporto Na+, Cld. linibiscono l'anidrasi carbonicae. bloccano i canali del Na+ nel tubulo contorto distale e nel dotto collettoreDomanda 416In farmaci agonisti del recettoremuscarinico l’ossidrile della colina puòessere esterificato da gruppi acilici diversiper dare i due composti del tipo (I) e (II) lacui azione farmacologica si differenzia:a. per più di una delle indicazioni riportateb. per l’interazione con recettori diversic. per il meccanismo d’azioned. per la biodisponibilitàe. per la durata d’azioneDomanda 417Quale delle seguenti vie di somministrazione può essere soggettaparzialmente al metabolismo epatico di primo passaggio?a. via rettaleb. via intramuscolarec. via sottocutanead. via oralee. via sublingualeDomanda 418Una formula per lattanti è erogabile a carico del SSN:a. maib. se la mamma non allatta al senoc. solo per lattanti nati da mamme HIV positived. per tutte le patologie che rendono controindicato l’allattamento maternoe. in base al reddito delle famiglieDomanda 419Quale, tra i farmaci antimicrobici seguenti, agisce sulla paretecellulare batterica?a. Trimetoprimb. Monobattamic. Bacitracinad. Amminoglicosidie. Più di unoDomanda 420Il metabolismo è una forma di eliminazione perché:a. comporta generalmente la perdita dell’attività biologicab. avviene principalmente nel renec. avviene principalmente nel fegatod. comporta variazioni della frazione assorbitae. comporta variazioni del volume di distribuzioneDomanda 421Il meccanismo d'azione dei pesticidiorganofosforici del tipo di quello indicato è:a. riduzione della liberazione di acetilcolinab. inibizione dell'attività dell'acetilcolinesterasic. aumento della liberazione di acetilcolinad. inibizione della sintesi di acetilcolinae. aumento dell'attività dell'acetilcolinesterasiDomanda 422il tiocolchicoside èa. un miorilassanteb. un neuroletticoc. antiinfiammatoriod. anesteticoe. più di indicazione è correttaDomanda 423Quale tra queste tecniche può essere utilizzata per determinare il diametro medio e la distribuzione dimensionale di nanoparticelle ?a. settaccib. Gel Permeation Chromatography (GPC)c. Diffusione della luce (Dynamic Light Scattering)d. HPLCe. spettrofotometria UV-VisDomanda 424Il principio attivo tacrolimus:a. è prodotto da un fungo del genere Streptomicesb. presenta azione immunosoppressivac. è un macrolided. tutte le indicazioni sono correttee. solo una indicazione è correttaDomanda 425Ai sensi del Regolamento (CE) n.1223/2009 del Parlamento europeo e successive modificazioni la realizzazione di sperimentazioni animali relative a prodotti cosmetici finiti è:a. vietatab. consentitac. consentita se non esiste un metodo alternativo convalidato e adottato a livello comunitariod. consentita solo per alcuni tipi di prodotti cosmetici che figurano nell'Allegatoe. vietata solo per alcuni tipi di prodotti cosmetici che figurano nell'AllegatoDomanda 426Con quale degli accorgimenti sotto riportati si può prolungare l'effetto di un farmaco? Aggiungendo al principio attivo una sostanza che:a. lo renda meno solubile nei grassib. lo renda più solubile in acquac. inibisca gli enzimi che lo metabolizzanod. ne faciliti l’escrezione renalee. più di una delle definizioni riportate è correttaDomanda 427Tra i farmaci antiemetici ricordati qual è il più efficace nel controllo del vomito conseguente alla chemioterapia antitumorale?a. domperidoneb. ondansetronc. metoclopramided. difenidraminae. prometazinaDomanda 428La stabilità fisica di una crema idrofila è affidata principalmente:a. all’impiego di un tensioattivo con HLB compreso tra 2-6b. all’impiego di un tensioattivo con HLB compreso tra 12-18c. all’impiego di metile p-idrossibenzoatod. all’impiego di un olio mineralee. all’impiego di un agente polioloDomanda 429I liposomi sono vescicole costituite da un doppio strato di lipidi(bilayer) e colesterolo e veicolanti farmaci. Dove si localizza unfarmaco lipofilo veicolato in liposoma?a. nelle zone dei bilayer in cui ci sono le catene alifatiche dei fosfolipidib. nel core acquoso dei liposomic. nel core lipofilo dei liposomid. non si può incapsulare un farmaco lipofilo in liposomie. non ho sufficienti informazioni per rispondereDomanda 430Verelan PM è una formulazione orale di verapamil progettata per il trattamento dell’ipertensione e utilizza la tecnologia COER (Controlled Onset Extended Release). Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente il meccanismo d’azione di questa tecnologia?a. La tecnologia COER rilascia il farmaco immediatamente dopo l’assunzione, con rilascio prolungato per tutta la notte.b. Verelan PM, grazie alla tecnologia COER, rilascia verapamil in modo costante a partire dal momento dell’assunzione, evitando picchi plasmaticic. La formulazione prevede un ritardo programmato (lag time) nel rilascio del principio attivo, seguito da una fase di rilascio prolungato, per sincronizzare il picco plasmatico con le prime ore del mattinod. Il rilascio del farmaco avviene esclusivamente per diffusione osmotica attraverso una membrana semipermeabilee. La tecnologia COER utilizza uno strato effervescente che attiva il rilascio del farmaco entro 30 minuti in presenza di fluidi gastriciDomanda 431La vaselina ha una densità pari a 0,9 g/ml. Quale delle affermazioni seguenti è corretta? La vaselina dopo agitazione con acqua:a. galleggiab. va a fondoc. reagisced. si sciogliee. non ha nessuno dei comportamenti indicatiDomanda 432Quale dei seguenti sali di calcio è impiegato come antiaderente olubrificante nella preparazione di compresse:a. carbonato di calciob. fosfato bibasico di calcio diidratoc. stearato di calciod. fosfato tribasico di calcioe. solfato di calcioDomanda 433Qual è l’obiettivo principale dei sistemi di rilascio cronotropico nella somministrazione orale di farmaci?a. Garantire un rilascio costante del farmaco durante l’intero arco della giornatab. Sincronizzare il rilascio del principio attivo con i ritmi circadiani fisiologici o patologici del pazientec. Massimizzare l’assorbimento del farmaco a livello gastrico riducendo la variabilità interindividualed. Ritardare l’inizio del rilascio fino a 8 ore per ridurre gli effetti collaterali a livello epaticoe. Prolungare la durata di azione del principio attivo mediante un sistema transdermico adattivoDomanda 434Nella preparazione di liposomi quale solvente/miscela di solventi può essere utilizzata per solubilizzare i lipidi:a. acqua depuratab. soluzione tampone fosfatoc. glicerolod. metanolo/cloroformioe. etanoloDomanda 435Gli ACE-inibitori agiscono inibendo:a. la sintesi delle catecolammineb. la sintesi dell’acetilcolinac. la conversione ad angiotensina IId. la conversione ad angiotensina Ie. il legame dell’angiotensina II al recettoreDomanda 436Quale è l’attività farmacologica piùrilevante della meperidina, aventela struttura indicata:a. nessuna di quelle indicateb. neuroletticac. antipireticad. antimuscarinicae. anticonvulsivanteDomanda 437Chi fissa il prezzo di vendita al pubblico dei medicinali per usoumano non assoggettati a ricetta medica?a. il titolare della farmacia o dell’esercizio di venditab. il Ministero della Salutec. l’AIFAd. la ditta produttricee. il Comitato Interministeriale per la Programmazione Economica (CIPE)Domanda 438Qual è lo svantaggio di impiegare in formulazione un farmaconella sua forma polimorfa metastabile?a. Esso è meno solubile della forma stabileb. La sua velocità di dissoluzione è inferiore rispetto alla forma stabilec. La velocità di dissoluzione della formulazione in cui è inserito può diminuire con il tempod. La sua temperatura di fusione può essere molto variabilee. Il farmaco non viene assorbitoDomanda 439Di quante società per la gestione di farmacie private può esseresocio un farmacista?a. una soltantob. non più di quattro nella provinciac. non vi è limited. tante quante sono le farmacie di cui ciascuna società è titolaree. non più di una per provinciaDomanda 440Quale farmaco è utilizzato nella terapia dell'intossicazione daesteri organofosforici?a. Atropina e pralidossimab. inibitori delle MAOc. triciclici e amfetaminad. antistaminicie. MetacolinaDomanda 441Quali delle seguenti sostanze sono ritenute importanti per le proprietà benefiche attribuite al tè verde (foglie di Camellia sinensis L.) ?a. linalolob. teflavinec. catechine (epigallocatechina ed epigallocatechina gallato)d. alfa-terpineoloe. nessuno dei componenti descrittiDomanda 442I diuretici attivi sull'ansa di Henle, in particolare la furosemide,esercitano un'immediata azione benefica nei pazienti conedema polmonare. Ciò avviene in quantoa. hanno una potente e rapida azione diureticab. aumentano rapidamente la capacitanza del sistema venosoc. incrementano rapidamente la pressione di riempimento del ventricolo sinistrod. inibiscono la Na+, K+-ATPasi e la respirazione mitocondrialee. inibiscono l'adenilciclasi e la fosfodiesterasiDomanda 443I termini “eutomero” e “distomero” vengono usati nella letteraturaspecializzata con riferimento agli antipodi ottici di un farmaco chirale. Tali termini sono riferitia. alla deviazione verso sinistra e verso destra del piano della luce polarizzatab. alla maggiore o minore capacità di interagire con un particolare recettore biologicoc. alla correlazione chimica alla gliceraldeide otticamente attivad. ad un indice di priorità collegato al peso atomico degli atomi legati al centro chiralee. all’ingombro sterico dei sostituenti sul centro chiraleDomanda 444Quale delle seguenti è una indicazione all’impiego dei farmaciantagonisti dei recettori alfa1 adrenergici:a. ipotensione posturaleb. aumentato transito intestinalec. disturbi della minzione da iperplasia prostatica benignad. ipotensione arteriosae. enuresi notturnaDomanda 445Quando è obbligatorio per il laboratorio galenico il sistema diaspirazione per polveri?a. quando vengano allestite preparazioni semisolide per applicazione cutaneab. semprec. quando vengano allestite preparazioni sterilid. quando vengano allestite compresse, capsule, tisane o bustine (“cartine”)e. quando vengano allestite preparazioni magistraliDomanda 446Cosa si intende per ritiro dal mercato di un alimento?a. l’atto di ritirare dal mercato un prodotto già commercializzato risultato non conforme al requisito della sicurezza alimentareb. l’informazione al consumatore circa il pericolo correlato al prodotto oggetto di allertac. nessuna delle indicazioni date è correttad. l’atto di ritirare un prodotto non ancora commercializzatoe. l’atto di ritirare un prodotto solo dai centri di smistamentoDomanda 447Tra i nuovi servizi che le farmacie potranno erogare nell’ambito del SSN in base al DLgs 153/2009, è previsto che il medico svolga in presenza nei locali della farmacia attività di diagnosi e prescrizione?a. si, ma solo se convenzionati con il SSNb. no, maic. si, ma non possono effettuare prescrizioni di medicinalid. si, ma possono effettuare esclusivamente prestazioni di primo livelloe. si, ma possono effettuare esclusivamente prestazioni di secondo livelloDomanda 448Quale dei seguenti diuretici NON interferisce con la capacità delrene di diluire le urine?a. furosemideb. indapamidec. clortalidoned. acido etacrinicoe. spironolattoneDomanda 449Quale delle affermazioni seguenti, riguardanti la cascata dell’acidoarachidonico, è correttaa. i glucocorticoidi inibiscono la formazione di prostaglandine ma non quella dei leucotrienib. i glucocorticoidi inibiscono sia la formazione di prostaglandine che quella dei leucotrienic. i FANS inibiscono sia la formazione di prostaglandine che quella dei leucotrienid. i FANS inibiscono la formazione dei leucotrieni ma non quella delle prostaglandinee. nessuna delle indicazioni date è correttaDomanda 450L’assunzione di cibi ricchi in tiramina,avente la struttura indicata, durantetrattamento con gli inibitori nonselettivi delle monoammino ossidasipuò risultare pericolosa perché:a. provoca collasso cardiocircolatoriob. induce crisi ipertensivec. deprime l’attività cardiacad. inibisce la peristalsi intestinalee. determina broncospasmoDomanda 451In quale caso è consentito che la pubblicità di un medicinale possacontenere elementi che potrebbero indurre il cittadino che volesse assumere il medicinale stesso a ritenere superflua la consultazione di un medico?a. per farmaci vendibili senza obbligo di ricetta (SOP)b. per i soli farmaci OTCc. in nessun casod. per i soli farmaci riportati dalla Farmacopea europeae. per i farmaci genericiDomanda 452L'aminofillina è utilizzata nella terapia di:a. asmab. ulcera pepticac. insonniad. extrasistoli ventricolarie. diabete insipidoDomanda 453Le intossicazioni da composti contenenti rame si trattano cona. o-fenantrolinab. desferrioxaminac. 8-metossichinolinad. penicillaminae. 2,3-dimercaptopropranoloDomanda 454Quale delle seguenti sostanze viene impiegata nel rivestimentodelle compresse come agente filmogeno gastroresistente?a. metilidrossietilcellulosab. sodio carbossimetilcellulosac. polivinilpirrolidoned. cellulosa aceto ftalatoe. polietilenglicoliDomanda 455I farmaci oxitocici sono farmaci che:a. inibiscono la motilità dell'intestinob. stimolano la motilità dell'intestinoc. inibiscono la motilità dell'uterod. stimolano la motilità dell'uteroe. stimolano la contrazione della vescicaDomanda 456Quale tra i seguenti antibiotici presenta ototossicità?a. neomicinab. amoxicillinac. cloramfenicolod. lincomicinae. ciprofloxacinaDomanda 457Con quale dei seguenti nomi viene anche indicata la vitamina PP ?a. acido retinoicob. axeroftoloc. piridossinad. biotinae. nicotinammideDomanda 458L'amlodipina, avente la strutturaindicata, è utilizzata come antipertensivo.Quale delle affermazioni che loriguardano è corretta?a. ha attività Ca2+ antagonistab. provoca un consistente aumento della frequenza cardiacac. più di una delle affermazioni riportate è correttad. riduce la resistenze vascolari periferichee. ha un’azione antipertensiva più spiccata nei confronti dei valori massimiDomanda 459Quali tra gli incidenti con dispositivi medico-diagnostici in vitroindicati devono essere comunicati dall'operatore sanitario alMinistero della Salute?a. solo quelli relativi ai dispositivi medico-diagnostici in vitro per test autodiagnosticib. solo quelli relativi ai dispositivi medico-diagnostici in vitro appartenenti all’Allegato II del D.Lgs. 138/2022c. quelli gravi, come definiti dall’art. 2 del Regolamento (UE) 2017/746d. quelli relativi a tutti i prodotti utilizzati in laboratorioe. quelli relativi ai soli dispositivi medico-diagnostici in vitro notificati all’Autorità Competente ai sensi dell’Art. 10 della Direttiva 98/79Domanda 460La principale causa di gastrolesività degli antinfiammatori nonsteroidei è rappresentata:a. dalla stimolazione della liberazione di colecistochininab. dalla stimolazione del sistema colinergico a livello gastroentericoc. dalla stimolazione del sistema istaminergico a livello gastroentericod. dal blocco del sistema peptidergicoe. dal blocco della sintesi di prostaglandine ad azione citoprotettiva a livello gastricoDomanda 461Delle combinazioni sotto riportate,riguardanti le quattro strutture A, B, C e D cherappresentano due farmaci ed icorrispondenti metaboliti, individuare quellache si riferisce ai metabolitia. A-Cb. A-Dc. C-Bd. B-De. C-DDomanda 462Per un farmaco biotecnologico è importante:a. la conformazione nativab. la conformazione denaturatac. una conformazione intermediad. la conformazione meno stabilee. una conformazione ad elevata energiaDomanda 463Una ricetta ripetibile in cui sia indicato un numero di confezionisuperiore all’unità esclude la ripetibilità della dispensazione?a. sì, ma non esclude la dispensazione frazionatab. no, la ripetibilità è consentita 10 volte in 6 mesi, per il numero di confezioni indicatoc. sì, ed esclude anche la dispensazione frazionatad. no, e la ripetibilità del numero di confezioni indicato è consentita per 6 mesie. no, e la ripetibilità del numero di confezioni indicato è consentita per un meseDomanda 464Nella profilassi antimalarica l’atovaquone si associa con:a. chininab. meflochinac. proguaniled. doxiciclinae. tetraciclinaDomanda 465Quale tra queste forme farmaceutiche è più occlusiva?a. gel idrofilob. emulsione O/Ac. sia emulsione A/O che O/Ad. emulsione A/Oe. crema anfifilaDomanda 466Il metimazolo riduce i livelli di T3 principalmente:a. accelerando il metabolismo periferico del T4b. inibendo la proteolisi della globulina legante la tiroxinac. inibendo la secrezione di tireotropina (TSH)d. inibendo la captazione di ioduro nelle cellule tiroideee. inibendo l’incorporazione dello ioduro nei residui di tirosinaDomanda 467Il farmacista può svolgere attività di farmacovigilanza?a. sì, deveb. no, è riservata ai medici ed ai veterinaric. sì, ma deve ottenere apposita autorizzazione da parte dell’A.S.L.d. sì, ma soltanto quello ospedalieroe. no, è compito degli organi di vigilanza sulle farmacieDomanda 468Quando il gruppo amminico del 6-APAviene acilato con il gruppo R sottoindicato, si ottiene l’amoxicillina,appartenente alla classe delle penicillinea. ritardob. gastroresistentic. con carattere di profarmaco ed aventi la stessa attività delle penicilline corrispondentid. antipseudomonase. aventi più di una delle caratteristiche indicateDomanda 469Quale problema comporta l’uso del farmaco antifunginoitraconazolo?a. instabilità chimica del principio attivob. formazione di un metabolita molto tossicoc. interazione con numerosi altri farmaci per inibizione dell’attività del CYP 3A4d. eruzioni cutanee molto seriee. nessuno di quelli indicatiDomanda 470Per quale motivo le compresse rivestite con un prodotto chepresenta un gruppo funzionale estereo e uno acido sisolubilizzano facilmente a livello intestinale?a. il riivestimento ha carattere cationicob. in ambiente acido si saponifica la funzione esterea del rivestimentoc. in ambiente acido si salifica la funzione carbossilica del rivestimentod. per tutti i motivi indicatie. per nessuno dei motivi indicatiDomanda 471Da chi può essere promosso ricorso avverso la proclamazione deirisultati delle elezioni per il consiglio direttivo dell’Ordine deiFarmacisti?a. da ogni iscrittob. dal Ministro della Salutec. dal Prefettod. dal procuratore della Repubblicae. dall’iscritto che abbia un anzianità di iscrizione superiore a cinque anniDomanda 472Il triesifenidile, avente la struttura indicata, èutilizzato nella terapia del morbo diParkinson. Esso agisce:a. come antagonista colinergicob. come agonista colinergicoc. come antagonista dopaminergicod. come agonista dopaminergicoe. con altro meccanismoDomanda 473Quale dei seguenti principi attivi appartiene alla classe deitiazolidindioni ipoglicemizzanti?a. repaglinideb. glimepiridec. metforminad. pioglitazonee. sulpirideDomanda 474L’indometacina ha la strutturaindicata. Quale delle indicazioni sottoriportate e ad essa riferite è corretta:a. presenta effetti collateralib. costituisce un valido antipireticoc. nei medicinali in commercio si trova associazione con proclorperazina dimaleatod. viene assorbita molto          bene   a   livello   gastrico   a   seguito   di somministrazione per oe. più di una indicazione è correttaDomanda 475La nicotina, avente la struttura indicata,mima gli effetti dell’acetilcolina a livello di:a. cellule muscolari lisce del tratto gastroentericob. cellule muscolari lisce della vescica urinariac. muscolo circolare (costrittore) dell’irided. cellule cardiache pacemaker del nodo senoatrialee. cellule cromaffini della midollare del surreneDomanda 476L’uso prolungato di cranberry o mirtillo rosso americano (succo diVaccinium macrocarpon Ait.), può esporre al rischio di interazionifarmacologiche con farmaci:a. ipoglicemizzantib. ipocolesterolemizzantic. anticoagulantid. diureticie. antipertensiviDomanda 477Quale citocromo è coinvolto nei meccanismi di biotrasformazione diun farmaco:a. citocromo p 25b. citocromo P 50c. citocromo T 36d. citocromo P 450e. citocromo B 150Domanda 478Gli importi dei costi di preparazione indicati nella tariffa nazionale perla vendita al pubblico dei medicinali sonoa. fissi ma indicano soltanto il minimob. fissic. meramente indicativid. fissi ma solo per le farmacie urbanee. fissi ma indicano soltanto il massimoDomanda 479Il metronidazolo NON è indicato in caso di:a. vaginite da Trichomonasb. colite pseudomembranosa (da antibiotici)c. infezioni gravi da anaerobid. amebiasi intestinalee. malariaDomanda 480Un cosmetico può contenerere spironolattone?a. no, perché presente nell'elenco delle sostanze non ammesseb. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se non produce effetti sistemici.d. si, se il contenuto è inferiore allo 0,1%e. più di una delle indicazioni è correttaDomanda 481L'etoposide è un antineoplastico semisintetico derivato da:a. Emetinab. Vinblastinac. Vincristinad. Colchicinae. PodofillotossinaDomanda 482Quale delle seguenti affermazioni sulla gomma guar è corretta?a. non interferisce con il metabolismo glucidicob. e’ una fibra solubile ottenuta dai semi di Cyamopsis tetragonolobus L.c. e’ un essudato gommoso di alcune specie del genere Astragalusd. e’ una resina ottenuta dai semi di Ceratonia siliqua L.e. può aumentare l’assorbimento di farmaci somministrati contemporaneamenteDomanda 483L’insulina ricombinante si ottiene da cellule di:a. baculovirusb. batteric. cricetod. uomoe. specie vegetaliDomanda 484Cosa si intende per “rintracciabilità" degli alimenti e dei mangimi?a. la possibilità di rintracciare un alimento a rischiob. la possibilità di rintracciare un prodotto di origine animale nei depositi e magazzini di stoccaggioc. la possibilità di ricostruire e seguire il percorso di un alimento, di un mangime, di un animale destinato alla produzione alimentare o di una sostanza destinata o atta ad entrare a far parte di un alimento o di un mangime attraverso tutte le fasi della produzione, della trasformazione e della distribuzioned. la possibilità di rintracciare un prodotto alimentare nella ditta di produzionee. la possibilità di rintracciare un alimento o mangime nella fase di distribuzioneDomanda 485Il principale bersaglio della tossicità cronica delle aflatossine è:a. il sistema cardiovascolareb. l'apparato renalec. il sistema immunitariod. l'apparato uditivoe. il fegatoDomanda 486A quale classe di farmaci vieneriferito il suffisso “dipina” nellaDenominazione Comune?a. più di una indicazione è correttab. Ca2+-antagonisti della classe delle diidropiridinec. antinfiammatori derivati dall’indometacinad. antibiotici derivati dalla rifamicinae. antistaminici H2Domanda 487La serotonina contiene nella sua struttura il nucleoa. benzofuranicob. chinolinicoc. isochinolinicod. indolicoe. benzoimidazolicoDomanda 488Il farmacista può chiedere il diritto addizionale per i prodottidiversi dai medicinali?a. solo quando il servizio è svolto a battente chiusob. no, maic. solo durante le ore di chiusura notturnad. solo durante le ore di chiusura diurnae. solo nelle farmacie rurali sussidiateDomanda 489Quali elementi è obbligatorio annotare nell’apposito registro deiveleni?a. nome, cognome, indirizzo e telefono dell’acquirenteb. nome, cognome, indirizzo ed età dell’acquirentec. quantità, qualità delle sostanze velenose vendute, giorno della vendita, nome, cognome, domicilio, arte o professione dell’acquirented. qualità e quantità delle sostanze velenose vendute, giorno della vendita, nome, cognome, indirizzo, telefono ed età dell’acquirentee. quantità, qualità delle sostanze velenose vendute, giorno della vendita, nome del medico prescrittore, nome e indirizzo del paziente, età dell’acquirenteDomanda 490Le piante medicinali elencate possono essere tutte impiegate inpreparazioni ad azione analgesica-antinfiammatoria tranne:a. Boswellia (Boswelia serrata Roxb.)b. Uncaria (Uncaria tomentosa L.)c. Arpagofito (Harpagophytum procumbens DC.)d. Belladonna (Atropa belladonna L.)e. Salice (Salix alba L.)Domanda 491Il saggio di uniformità di massa di un lotto di capsule si esegue sulla base:a. del peso della capsula chiusab. del peso del contenuto della capsula ricavato per differenza fra il peso della capsula integra e il peso dell’involucroc. del peso del contenuto della capsula ricavato per pesata direttad. del peso dell’involucroe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 492L'azione antipiretica degli antinfiammatori non steroidei èprevalentemente riconducibile aa. una dispersione di calore per vasodilatazione cutaneab. un’inibizione della sintesi delle prostaglandine in alcune regioni cerebralic. una ridotta sintesi dell'interleuchina-1betad. un effetto stabilizzante sulle membrane neuronalie. un blocco dei recettori 5-HT2 nell'ipotalamoDomanda 493Lo stimolo dei recettori nicotinici ad opera della acetilcolinadetermina a livello postsinapsicoa. apertura dei canali del Na+b. chiusura dei canali del Na+c. chiusura dei canali del K+d. chiusura dei canali del Ca2+e. apertura dei canali del Cl-Domanda 494Un farmaco A è più potente di B quandoa. possiede un'efficacia maggiore di Bb. ha una costante di dissociazione (Kd) dal recettore maggiore di Bc. si lega ad un maggior numero di recettori rispetto a Bd. ha un peso molecolare inferiore a Be. ha una DE50 minore di B a parità di effetto massimoDomanda 495La consistenza di una crema idrofila dipende principalmentea. dalla concentrazione di agente coemulsionante-gelificanteb. dal tipo di agente coemulsionante-gelificantec. da tutti i fattori indicatid. dal tipo di tensioattivo emulsionantee. dalla concentrazione di tensioattivo emulsionanteDomanda 496Quale dei seguenti farmaci non ha azione antimalarica?a. doxicillinab. atovaquonec. proguanild. imipeneme. meflochinaDomanda 497A quale classe farmacologicapotrebbe essere attribuito uncomposto avente la struttura parzialeindicata ed eventuali suoi analoghi?a. antibiotici - tetraciclineb. antibatterici - chinolonicic. antibatterici - sulfamidicid. antibiotici - penicillinee. antibiotici - cefalosporineDomanda 498Quale tra le affermazioni seguenti riguardanti le sostanzepolimorfe è ERRATA:a. il polimorfismo si può individuare attraverso misure di solubilitàb. il polimorfismo si può individuare attraverso l’analisi infrarossac. il polimorfismo si può individuare attraverso l’analisi diffrattometricad. il polimorfismo si può individuare attraverso l’analisi elementaree. il polimorfismo si può individuare attraverso il punto di fusione al microscopioDomanda 499La tossicità del cloramfenicolo nei neonati si manifesta con:a. insufficienza epaticab. sindrome grigiac. insufficienza renaled. cardiotossicitàe. difetti dell’accrescimentoDomanda 500Quale dei seguenti principi attiii NON è un profarmacoa. enalaprilb. tetraciclina cloridratoc. bacampicillinad. nabumetonee. capecitabinaDomanda 501La fisostigmina, avente la strutturaindicata, è classificabile come farmaco:a. simpaticomimeticob. simpaticoliticoc. parasimpaticomimeticod. parasimpaticoliticoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 502L’acenocumarolo è un farmaco:a. alfa-bloccanteb. beta-bloccantec. anticoagulanted. antiasmaticoe. antinfiammatorioDomanda 503Cos'é un farmaco tocolitico?a. un rilassante della muscolatura uterinab. un rilassante della muscolatura gastrointestinalec. un farmaco che provoca la lisi di particolari batterid. un farmaco che provoca la lisi di particolari viruse. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 504I due farmaci A e B mostrano lecurve dose-effetto in figura. Qualedelle affermazioni sotto elencate ècorretta? Il farmaco A rispetto alfarmaco B:a. ha la stessa potenza e la stessa efficacia di Bb. ha la stessa potenza e diversa efficacia rispetto a Bc. ha la stessa efficacia e diversa potenzad. provoca lo stesso effetto di B solo quando è a concentrazioni più elevate rispetto a Be. nessuna delle indicazioni, è correttaDomanda 505L’enzima citoplasmatico responsabile dell’ossidazione di dosimedio-basse di etanolo è:a. aldeide deidrogenasib. acetilcolinesterasic. alcool deidrogenasid. monoammino ossidasie. endopeptidasiDomanda 506La fase farmacodinamica di un farmaco corrisponde a:a. dissoluzione e assorbimentob. distribuzionec. metabolizzazioned. interazione con il sito di azionee. eliminazioneDomanda 507Quale delle seguenti sostanze viene impiegata come antidoto incaso di sovradosaggio da metotrexato?a. acido p-amminobenzoicob. cotrimossazoloc. folinato di calciod. lievito di birrae. trimetoprimDomanda 508I vaccini ricombinanti sono costituiti da:a. antigeni proteici o polipeptidici prodotti da un microrganismo carrier (batterio o lievito) nel cui corredo genetico è stato inserito un gene che ne codifica la sintesib. antigeni di superficie del patogeno o da tossine inattive di elevata immunogenicitàc. un polisaccaride legato ad una proteina trasportatrice riconoscibile dai linfociti Td. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 509Il composto avente la struttura indicataviene utilizzato come antiossidante nellapreparazione delle forme farmaceutiche.Esso viene indicato come:a. butilidrossianisolob. acido ascorbicoc. con tutti i nomi riportati, eccetto unod. gallato di propilee. propilenglicolDomanda 510I diuretici osmotici sono distribuiti nel fluido extracellulare; a ciòconsegue estrazione di acqua dai compartimenti intracellulari eaumento di volume del liquido extracellulare. Per questi motivi tale classe di farmaci può provocare:a. aumento degli edemi degli arti inferiorib. edema polmonare acuto in presenza di scompenso cardiaco e congestione polmonarec. aumento della pressione intracranicad. aumento della pressione intraocularee. riduzione della tolleranza ai carboidratiDomanda 511A quale classe di farmaci viene riferito la sillaba “estr” nellaDenominazione Comune?a. derivati carbammici di dioli e trioli usati come tranquillanti minorib. anestetici localic. antistaminici H2d. ormoni estrogenie. inibitori delle beta-lattamasiDomanda 512Che cosa si intende per desensibilizzazione recettoriale?a. riduzione della capacità di un sistema recettoriale di generare una risposta al farmacob. riduzione della capacità di un sistema recettoriale di legarsi al ligandoc. induzione della dipendenza al farmacod. impossibilità di un ligando di legarsi al recettoree. riduzione della capacità di un enzima di legarsi ad un farmacoDomanda 513Gli ACE-inibitori bloccano la conversione:a. della angiotensina I in angiotensina IIb. dell’angiotensinogeno in angiotensina Ic. della bradichinina in angiotensinogenod. della forma inattiva della renina in forma attivae. della angiotensina II in angiotensina IIIDomanda 514Quali sono le dosi di assunzione giornaliera di iodio raccomandate dai LARN (Livelli di Assunzione Raccomandati di Nutrienti) per le donne in gravidanza?a. 100 mcgb. 150 mcgc. 175 mcgd. 220 mcge. 250 mcgDomanda 515I medicinali sterili possono essere preparati in Farmacia?a. no, maib. sì, osservando le Norme di Buona Preparazione dei medicinali in Farmacia (NBP) e avvalendosi di una cappa aspirantec. sì, se i locali sono mantenuti pulitid. sì, solo per uso topicoe. sì, osservando le procedure stabilite dal Decreto Ministeriale 18 novembre 2003Domanda 516A chi deve essere inviata dal farmacista la copia della richiesta diapprovvigionamento di medicinali stupefacenti della Tab. deimedicinali Sez. A C e D a bordo di navi mercantili?a. alla Capitaneria di Portob. alla A.S.L. territorialmente competentec. al Medico di Portod. al Ministero della Marina Mercantilee. al PrefettoDomanda 517La vigilanza sugli Ordini dei Farmacisti spetta:a. al Ministero della Saluteb. alla Federazione Ordini Farmacisti Italianic. al Prefettod. alla Giunta Regionalee. al Ministero della Salute di concerto con la Federazione Ordini Farmacisti ItalianiDomanda 518Quale delle seguenti affermazioni sulla chinidina NON è correttaa. è un alcaloide ottenuto da varie specie di Cinchonab. può essere preparato dalla chininac. i due atomi di azoto presenti nella molecola hanno la stessa basicitàd. è l’enantiomero destrogiro della chininae. è poco solubile in acquaDomanda 519In quali pazienti l’acetilcisteina va usata con precauzione?a. ipertesib. immunodepressic. cardiopaticid. nessuna indicazione è correttae. asmaticiDomanda 520Quale tra i seguenti soggetti possono esercitare il diritto diprelazione e assumere la titolarità di una farmacia?a. qualunque farmacista abilitatob. tutti i farmacisti iscritti all’Ordine dei Farmacisti e le società i cui soci siano farmacistic. i Comunid. le aziende specialie. i farmacisti iscritti all’Ordine dei Farmacisti e le società di capitali con almeno il 51% del capitale detenuto da farmacisti.Domanda 521Il Malathion è un insetticida organofosforico che:a. inibisce reversibilmente la colinesterasib. inibisce irreversibilmente la colinesterasic. inibisce il reuptake della noradrenalinad. inibisce la liberazione della noradrenalinae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 522Effetti neurovegetativi dei farmaci analoghi all’amfetamina sonoa. miosib. ipotensionec. tachicardiad. broncocostrizionee. iperperistalsi intestinaleDomanda 523I diuretici aventi struttura del tipo diquella indicata sono caratterizzati dalgruppo funzionale solfammidico. Essisono impiegati comunemente per lacura del glaucoma ad angolo apertoin quanto inibisconoa. il simporto Na+, K+, 2Cl- del nefroneb. il simporto Na+, Cl- del nefronec. l'anidrasi carbonica del nefroned. l'anidrasi carbonica del globulo rossoe. l'anidrasi carbonica dei processi ciliari dell'occhioDomanda 524La paralisi muscolare indotta dai farmaci bloccanti la placcamotrice è potenziata dalla co-somministrazione di:a. adrenalinab. efedrinac. levodopad. antibiotici amminoglicosidicie. fisostigminaDomanda 525A chi deve essere inviata dal farmacista la copia della richiesta diapprovvigionamento di medicinali stupefacenti della Tab. deimedicinali Sez. A C e D nei cantieri di lavoro?a. al Ministero della Saluteb. al Ministero del Lavoro e della Politiche Sociali Socialec. all’Ispettorato del Lavorod. alla A.S.L. territorialmente competentee. alla RegioneDomanda 526L’insulina glargine rispetto all’insulina umana presenta:a. sostituzione di una molecola di glicina e di due di argininab. sostituzione di due molecole di arginina e aggiunta di due di glicinac. sostituzione di una molecosostituzione di un residuo di acido aspartico con una glicina e aggiunta di due residui di arginina la di arginina e di una di glicinad. sostituzione di un residuo di acido aspartico con una glicina e aggiunta di due residui di argininae. sostituzione di due molecole di arginina e di due di glicinaDomanda 527L'ingestione di semi di stramonio (Datura stramonium L.) induceuna sindrome letale, soprattutto per i bambini, caratterizzata da:a. tachicardiab. secchezza delle fauci con difficoltà di deglutizionec. cute calda e asciuttad. midriasie. Tutte le indicazioni sono corretteDomanda 528Il foglietto illustrativo NON è presente:a. nei medicinali prescrivibili con ricetta ministeriale a ricalcob. nei SOPc. nei galenici magistralid. nei medicinali veterinarie. negli OTCDomanda 529Su quale dei bersagli elencatiagisce la spiramicina, avente lastruttura indicata?a. sintesi proteica ribosomialeb. membrana citoplasmaticac. metabolismo energetico della cellula battericad. acidi nucleici della cellula battericae. parete cellulare battericaDomanda 530La fluoxetina, che ha la strutturasotto riportata, esplica azioneantidepressiva. Quale delleaffermazioni riportate è corretta?a. impedisce il reuptake della serotonina a livello centraleb. inibisce le MAO-Ac. inibisce le MAO-Bd. provoca più di uno degli effetti indicatie. agisce sul recettore del GABADomanda 531Per quali di questi ingredienti impiegati negli integratorialimentari, il Ministero della Salute prevede l'obbligo diriportare in etichetta delle avvertenze specifiche:a. passiflora incarnatab. echinacea purpureac. malva officinalisd. ginkgo bilobae. equisetum arvenseDomanda 532In quale dei seguenti casi non è prevista la sostituzionetemporanea del titolare della farmacia con altro farmacista?a. per ferieb. per gravidanza, parto, allattamentoc. per gravi motivi fi famigliad. per infermitàe. per motivi di studioDomanda 533I neurolettici possono indurre tutti i seguenti effetti, tranne:a. disfunzioni sessualib. stipsic. ipotensione ortostaticad. alterazioni endocrinee. ipertensioneDomanda 534Quale dei seguenti farmaci NON viene utilizzato per le micosisistemiche?a. Miconazolob. Amfotericina Bc. Nistatinad. Flucitosinae. più di uno di quelli indicatiDomanda 535La tossina botulinica:a. facilita l'esocitosi di acetilcolinab. blocca i recettori muscarinicic. inibisce l'idrolisi dell'acetilcolinad. inibisce la liberazione di acetilcolinae. facilita la sintesi di acetilcolinaDomanda 536La sopravvivenza dei pazienti in scompenso cardiaco risultastatisticamente aumentata dal trattamento con:a. inibitori dell’enzima di conversione dell'angiotensinab. ammine simpaticomimetichec. inibitori della fosfodiesterasi IIId. glicosidi cardioattivie. agonisti dei canali del Ca 2+ voltaggio-dipendentiDomanda 537Indicare il valore di pH di una soluzione 0,01 M di acido cloridrico:a. 0,2b. 1c. 2d. 2,5e. 3Domanda 538Un intossicato per sovradosaggio di sostanza d’abuso presentacome sintomi: confusione mentale, stupore, miosi puntiforme,depressione respiratoria. Quale tra quelle elencate è la sostanzapiù probabilmente responsabile della sua condizione?a. cocainab. eroinac. metilendiossimetamfetamina (MDMA)d. hashishe. LSDDomanda 539I farmaci possono essere somministrati attraverso molteplici vie.Quale di quelle sotto indicate presenta il così detto “metabolismo di primo passaggio” in % molto basse?a. parenteraleb. endovenac. rettaled. tutte le vie indicate provocano un esteso metabolismo epaticoe. oraleDomanda 540Il buono acquisto stupefacenti conforme al D.M. 18.12.2006 puòessere utilizzato per:a. più di una indicazione è correttab. solo per le richieste singole di stupefacentic. solo per le richieste cumulative di stupefacentid. anche per cessioni di stupefacenti a titolo gratuito ad altre farmacie aperte al pubblico o ospedaliere in caso di urgenza terapeuticae. le richieste singole o cumulative di stupefacentiDomanda 541Quale tra le seguenti non è una sanzione disciplinare prevista dalla normativa vigente?a. la sanzione pecuniaria amministrativab. l'avvertimentoc. la sospensioned. la radiazionee. la censuraDomanda 542Quale dei principi attivi seguenti viene usato per arrestare lacrescita dei tumori estrogeno-dipendenti in quanto ha lacapacità di legarsi ai recettori degli estrogeni esplicando effettoantagonista?a. etinilestradiolob. levonorgestrelc. medrossiprogesteroned. megestroloe. tamoxifeneDomanda 543Quali sono i prodotti oggetto di notifica nel sistema di allerta rapido “RASFF”?a. integratori alimentarib. alimentic. alimenti, mangimi, materiali e oggetti destinati a venire a contatto con gli alimenti (MOCA) e ai mangimi per animali da affezione (pet food)d. farmacie. alimenti destinati ad una alimentazione particolareDomanda 544Generalmente i soggetti parkinsonianivanno incontro a forme depressive.L’associazione di un medicinaleantidepressivo contenente fluoxetina conun’altro avente attività antiparkinson econtenente la selegilina (struttura indicata)NON è consigliabile in quanto:a. la fluoxetina agisce come antagonista sul recettore dopaminergicob. la fluoxetina viene rapidamente metabolizzata in presenza di selegilinac. si realizzerebbe a livello centrale un eccesso di serotonina che potrebbe essere pericolosod. la presenza di fluoxetina inibisce l’azione della selegilinae. la fluoxetina agisce come antagonista sul recettore colinergicoDomanda 545I diuretici inibitori dell'anidrasi carbonica sono impiegatiComunemente per la cura e la prevenzione del mal di montagnaacuto in quanto:a. aumentano il volume dell'urinab. riducono il volume del liquido extracellularec. diminuiscono la velocità di formazione del liquido cerebrospinaled. riducono la quantità di HCO3- nel sanguee. aumentano l'eliminazione urinaria di HCO3-Domanda 546In quale classe, tra quelle riportate, può essere catalogato l’acidoacetilsalicilicoa. amminoacidib. acidi eteroarilaceticic. ammidid. anilidie. acetossiacidiDomanda 547I FANS agiscono bloccando l’enzimaa. acetilcolinesterasib. lipoossigenasic. cicloossigenasid. aromatasie. GABA-transaminasiDomanda 548I farmaci che inibiscono il CYP3A4:a. possono aumentare la tossicità di farmaci metabolizzati dal CYP3A4b. aumentano la clearance dei farmaci metabolizzati dal CYP3A4c. diminuiscono la clearance dei farmaci metabolizzati dal CYP3A4d. possono diminuire l'attività di profarmaci che vengono attivati dal CYP3A4e. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 549Le polveri per inalazione sono descritte in F.U. ?a. no, essendo preparazioni per uso esternob. si,in apposita monografiac. no essendo preparazioni per uso otologicod. no, essendo preparazioni per uso particolaree. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 550L'itraconazolo è utilizzato nelle micosi superficiali e sistemiche. La sua azione consiste nella:a. inibizione della sintesi dell’ergosterolob. distruzione dell’aggregazione dei microtubuli durante la mitosic. inibizione della sintesi degli acidi nucleicid. complessazione con l’ergosterolo della membrana plasmatica del fungoe. inibizione della sintesi della parete cellulareDomanda 551In riferimento a premiscele medicate e a prodotti intermedi quale delle seguenti affermazione non è corretta:a. le premiscele medicate sono vendute direttamente a titolari di allevamento che le utilizzanob. i prodotti intermedi sono venduti ai titolari autorizzati alla produzione di mangimi medicati per autoconsumo aziendale in allevamentoc. sono prodotti prescritti e acquistati dietro presentazione di ricetta medica veterinaria elettronicad. gli operatori del settore dei mangimi sono identificati e registrati nel SINVSA del Ministero della salutee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 552Ai sensi del regolamento (CE) n. 1223/2009, le sostanze contenute nell'allegato IIa. non possono essere presenti nella composizione di prodotti cosmeticib. possono essere presenti nella composizione dei cosmeticic. devono essere espressamente            autorizzate     se   presenti   nella composizione dei cosmeticid. sono obbligatorie nella composizione dei cosmeticie. sono facoltative nella composizione dei cosmeticiDomanda 553Qual è il limite di prescrizione per i medicinali stupefacenti dellatabella dei medicinali sez. A per uso veterinario?a. una sola preparazione senza limite di dosaggiob. una o più preparazioni purché con dosaggio globale non superiore ad 8 giorni di terapiac. un solo medicinale in quantità per un massimo di trenta giorni di terapiad. più di una indicazione è correttae. due medicinali diversi tra loro o uno stesso medicinale in due forme farmaceutiche o in due dosaggi per un massimo di trenta giorni di terapiaDomanda 554Il farmacista può rifiutarsi di dispensare medicinali soggetti aprescrizione in assenza di ricetta?a. si, sempreb. no, se ricorrono le condizioni previste dalla normativa che consente tale dispensazione in caso di necessità e urgenzac. no, se si tratta di medicinali erogabili a carico dell’SSNd. no, se si tratta di medicinali oppiacei per la terapia del doloree. si, se effettua il servizio “a chiamata”Domanda 555I diuretici inibitori dell'anidrasi carbonicaaumentano l'escrezione urinaria di acidourico e cistina, aventi le strutture indicate,in quanto provocanoa. alcalosi metabolicab. alcalinizzazione della urinac. fosfaturia e ipercalciuriad. acidosi metabolica ipercloremicae. iperkaliuriaDomanda 556Sono tenuti alla registrazione presso il Ministero della Salute:a. solo i fabbricanti di dispositivi medico-diagnostici in vitro con sede in Italiab. solo i fabbricanti di dispositivi medico-diagnostici in vitro con sede fuori dal territorio della UEc. tutti i fabbricanti di dispositivi medico-diagnostici in vitro che immettono in commercio prodotti sul territorio italianod. solo i fabbricanti di dispositivi medico-diagnostici in vitro con sede nel territorio della UEe. nessuna delle indicazioni date è correttaDomanda 557Quale parametro di una polvere è fondamentale misurare al finedel corretto riempimento di capsule di gelatina rigida?a. La forma delle particelleb. La densità verac. La distribuzione granulometricad. La densità particellaree. La densità apparente al versamentoDomanda 558Quali delle seguenti sostanze può avere effetti teratogeni:a. vitamina Ab. Cloramfenicoloc. Amfetaminad. Metotrexatoe. più di una tra quelle indicateDomanda 559La mebeverina, avente la strutturaindicata, viene utilizzata comea. antalgico per i muscoli scheletricib. miorilassante di tipo papaverinicoc. miorilassante centrale di tipo meprobamatod. spasmolitico di tipo anticolinergicoe. miorilassante di tipo curaricoDomanda 560Gli antimetaboliti virali agisconoa. sul virus extracellulareb. nella fase di penetrazionec. nella fase di replicazioned. nella induzione di interferonee. nella fase di produzione delle proteine viraliDomanda 561Alcuni dei principali effetti collaterali della terapia sistemica conglucocorticoidi sono:a. ulcera duodenale, ipotensione, aumentata suscettibilità alle infezionib. arrotondamento del viso, iperglicemia, atrofia del surrene, aumentata suscettibilità alle infezionic. ipoglicemia, tachicardiad. epatiti, ipoglicemiae. emorragie, mialgie, epatitiDomanda 562La lidocaina, avente la struttura indicata, può essere impiegata come:a. anestetico localeb. antiaritmicoc. ipnoinducented. antiasmaticoe. solo due indicazioni sono corretteDomanda 563I corticosteroidi esplicano la loro azione farmacologica:a. attivando una proteina Gb. legandosi a recettori citosolicic. legandosi a recettori sulla membrana plasmaticad. legandosi a recettori sul reticolo endoplasmaticoe. con un effetto non mediato da recettoreDomanda 564Il gemfibrozil, avente la strutturaindicata, è un farmacoa. ipoglicemizzanteb. per lo scompenso cardiacoc. antipertensivod. ipolipidemizzantee. diuretico risparmiatore di K+Domanda 565Il metabolismo può rendere un farmaco:a. meno attivob. inattivoc. più attivod. meno tossicoe. tutte le risposte sono corretteDomanda 566Il meccanismo d’azione dell’irinotecan prevede:a. l’inibizione delle proteasib. l’inibizione delle girasic. l’inibizione della topoisomerasid. l’inibizioni delle lattamasie. nessuno di questi meccanismiDomanda 567Quale, tra le coppie farmaco - enzima sotto elencate, rappresenta l’enzima ed il corrispondente inibitore?a. (captopril) - (tirosina idrossilasi)b. (alfa-metildopa) - (triptofano 5-idrossilasi)c. (selegilina) - (aldeide deidrogenasi mitocondriale)d. (simvastatina) - (aromatico L-amminoacido decarbossilasi)e. (alfa-metil tirosina) - (tirosina idrossilasi)Domanda 568Il feniletanolo ed il clorobutanolo, aventi lestrutture indicate, sono utilizzati comeantibatterici nelle forme farmaceutiche.Quale delle affermazioni riportate è corretta?a. il clorobutanolo è stabile in un largo intervallo di pH (3 - 8)b. i due composti non possono essere utilizzati per le preparazioni oftalmichec. il feniletanolo è stabile in un ristretto intervallo di pHd. il feniletanolo presenta effetto sinergico con molti altri antibattericie. i due composti sono tra loro incompatibiliDomanda 569In quali delle seguenti forme farmaceutiche è disponibilel’aciclovir?a. compresseb. unguento oftalmicoc. cremad. sospensione oralee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 570La l-iosciamina ha la struttura sottoindicata. Quale delle affermazioniriportate e riguardanti le sue proprietàrispetto a quelle dell’atropina è ERRATA?a. la l-iosciamina, come l’atropina, è un estere fra il tropanolo e l’acido tropicob. la l-iosciamina ha un’attività farmacologica più elevata rispetto all’atropinac. nelle specialità medicinali è largamente più rappresentata l’atropina che la l-iosciaminad. la l-iosciamina è la forma racemica dell’atropinae. l-Iosciamina ed atropina presentano entrambe attività spasmoliticheDomanda 571Quale, tra le seguenti tecniche di preparazione di liposomi, risulta particolarmente vantaggiosa per la riproducibilità e scale up industriale?a. emulsione con evaporazione del solventeb. thin layer evaporationc. reverse phase evaporationd. microfluidicae. polimerizzazione interfaccialeDomanda 572I recettori muscarinici sonoa. recettori di membrana associati a proteine Gb. recettori porinicic. recettori citosolicid. recettori nuclearie. nessuna indicazione è correttaDomanda 573A quale delle miscele sotto indicate si avvicina maggiormente lacomposizione di una soluzione idroalcoolica al 30% v/v?a. 30 g di etanolo assoluto e 70 g di acquab. 30 ml di etanolo assoluto e 70 ml di acquac. 30 g di etanolo assoluto e 70 ml di acquad. 40 g di etanolo al 96% e 60 g di acquae. 40 ml di etanolo al 96% e 60 ml di acquaDomanda 574La clonidina diminuisce la liberazione di noradrenalina daiterminali adrenergici:a. attivando recettori beta adrenergicib. bloccando recettori alfa2 adrenergici postsinapticic. bloccando recettori alfa1 adrenergicid. attivando recettori alfa1 adrenergicie. attivando recettori alfa2 adrenergiciDomanda 575Tenendo presente l’azione farmacologica e quindi la principaleutilizzazione terapeutica indicare,tra quelli sotto riportati, i presidi sanitari nei quali razionalmente la presenza di “sodio cloruro soluzione ipertonica” per uso parenterale è presente:a. in nessuno dei presidi indicatib. in tutti i presidi indicatic. nelle farmacie aperte al pubblico ed ospedaliered. nella qualunque farmacia aperta al pubblicoe. nella farmacia ospedalieraDomanda 576Le compresse gastroresistenti sono compresse a rilascio:a. immediatob. modificatoc. tradizionaled. nessuna indicazione è correttae. più di una indicazione è correttaDomanda 577Un principio attivo contenuto in un medicinale di origineindustriale in commercio esclusivamente in Canada può essereimpiegato in una preparazione galenica?a. nob. sìc. solo se presente anche in una Farmacopea in vigore in UEd. solo se il medico se ne assume la responsabilitàe. solo dietro presentazione di RNRDomanda 578La preparazione di saccarosio sciroppo (sciroppo semplice) èriportata nella F.U.:a. in tab. 8b. solo per impieghi di correzione del saporec. in apposita monografiad. solo per la correzione del gusto di un’emulsione a uso oralee. solo per uno sciroppo assolutamente privo di conservantiDomanda 579Quale delle seguenti sostanze viene impiegata come rivestimentogastrosolubile di compresse:a. polivinilacetoftalatob. copolimeri metacrilato - acido metacrilicoc. acetoftalato di cellulosad. ftalato di idrossipropilmetilcellulosae. idrossipropilmetilcellulosaDomanda 580Gli isomeri configurazionali di tipo “geometrico”a. sono separati tra loro da barriere energetiche facilmente superabilib. si trasformano l’uno nell’altro a temperatura ambientec. possono modificare la loro “geometria” per favorire l’interazione con il recettored. tutte le indicazioni fornite sono erratee. sono sovrapponibiliDomanda 581L’omeprazolo, utilizzato come antiulcera, agisce con unmeccanismo chea. blocca i recettori H2 dell’istaminab. blocca i recettori della acetilcolinac. attiva la secrezione di muco protettivo dalle cellule parietali dello stomacod. blocca la pompa H+, K+ ATPasi gastricae. non è ancora del tutto chiaritoDomanda 582Il termine Efficienza % di incapsulazione identifica:a. la quantità effettiva di farmaco incapsulato inmicro o nano¬particelle rispetto alla quantità di farmaco impiegata in fase di preparazioneb. la quantità effettiva di farmaco incapsulato inmicro o nano¬particelle rispetto alla quantità di polimero impiegato in fase di preparazionec. la quantità teorica di farmaco incapsulato inmicro o nano¬particelled. l’effettiva quantità di farmaco incapsulato inmicro o nano¬particellee. la resa % di produzione di un lotto di micro o nanoparticelleDomanda 583Tutte le seguenti sono reazioni avverse aspecifiche tranne una,indicare quale:a. ulcera gastrica da aspirinab. pancreatite da diureticic. sindrome oculomucocutanea da practololod. tosse da ace-inibitorie. cefalea da nitratiDomanda 584La ciproeptadina, avente la formulaindicata,a. non presenta isomeria geometrica ma presenta isomeria otticab. rappresenta l’isomero cisc. non presenta isomeria ottica ma presenta isomeria geometricad. non presenta né isomeria ottica né isomeria geometricae. rappresenta l’isomero transDomanda 585Il rilascio di un farmaco da una matrice porosa, non rigonfiabile e non biodegradabile, in un mezzo acquoso esterno ad essa,avviene:a. per contestuale penetrazione del mezzo acquoso nei capillari della matrice, dissoluzione in esso del farmaco e diffusione verso l’esternob. per dilatazione dei pori della matrice e conseguente dissoluzione del farmaco nel mezzo acquosoc. per disaggregazione della matriced. per lenta erosione della matrice e contestuale dissoluzione del farmacoe. più di una indicazione è correttaDomanda 586Le strutture indicate rappresentanocomposti utilizzabili come additivi intecnica farmaceutica. Quale degliaccoppiamenti (struttura -caratteristiche) sotto riportati è corretto?a. (I) - anfoliticab. (II) - non ionicac. (III) - non ionicad. più di una indicazione è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 587Gli Ordini dei Farmacisti hanno carattere:a. provincialeb. comunalec. regionaled. provinciale o Interprovincialee. regionale o InteregionaleDomanda 588L’acetilcisteina contiene i tre gruppifunzionali aventi la struttura sottoindicata. Quale, tra i gruppi funzionaliindicati, è il responsabile dell’attivitàmucolitica del principio attivo? Il gruppoa. sulfidrilico (I)b. carbossilico (II)c. acetammidico (III)d. tutti quelli indicatie. più di uno di quelli indicatiDomanda 589Quale dei seguenti antitumorali agisce nel primissimo stadio delprocesso di sintesi degli acidi nucleici ?a. citarabinab. doxorubicinac. fluorouraciled. metotrexatoe. tioguaninaDomanda 590La porzione strutturale di molecola più direttamente responsabile dei processi farmacodinamici correlati al meccanismo d’azione degli antibiotici beta-lattamici è rappresentataa. dalla porzione costituita dal ciclo a sei terminib. dalla porzione costituita dal ciclo a quattro terminic. dalla porzione costituita dal ciclo a cinque terminid. dalla porzione ammidica non ciclicae. da nessuna delle porzioni molecolari sopra indicateDomanda 591Nel trattamento delle infezioni da Helicobacter pylori si usal’associazionea. tetraciclina - gentamicinab. claritromicina - metronidazolo - omeprazoloc. ampicillina - gentamicina - omeprazolod. tetraciclina - streptomicinae. piperacillina - tobramicina - omeprazoloDomanda 592L’isoprenalina, avente la strutturaindicata, rilascia la muscolatura lisciabronchiale in quanto:a. libera noradrenalina dalle vescicole sinaptiche dei terminali simpaticib. inibisce il reuptake neuronale di noradrenalinac. stimola i recettori beta adrenergicid. stimola i recettori alfa adrenergicie. ha un’azione sulle miocellule non mediata da recettoriDomanda 593Gli acidi grassi essenziali omega-3 hanno effetti:a. ipolipemizzantib. ipoglicemizzatic. antitromboticid. antiulcerae. più di una indicazione è correttaDomanda 594L'uso della pillola contraccettiva di quale dei farmaci elencatiprolunga la durata di azione in caso di uso simultaneo?a. ampicillinab. fenitoinac. buspironed. oxazepame. diazepamDomanda 595Le sostanze ad azionepsichedelica sono sostanzed’abuso. Ad esse NON appartienea. mescalinab. LSDc. destrometorfanod. psilocibinae. metilendiossimetamfetamina (MDMA struttura indicata)Domanda 596Un farmaco che stimola i recettori beta1 e beta2 adrenergici puòcausare:a. riduzione della frequenza cardiacab. riduzione delle resistenze periferiche totalic. contrazione della muscolatura liscia bronchialed. riduzione della liberazione di reninae. riduzione della forza di contrazione del miocardioDomanda 597Quale delle seguenti attività meglio descrive il meccanismod’azione delle benzodiazepine?a. blocco dell’attività eccitatoria dell’acido glutammicob. inibizione dell’enzima GABA transaminasic. attivazione dei recettori della glicina nel midollo spinaled. facilitazione dell’aumento della conduttanza al cloro mediata dal GABAe. aumento dell’attività dell’enzima adenilato ciclasiDomanda 598Spironolattone e canrenone sono diuretici K+-risparmiatori. Laloro azione diuretica ed efficacia clinica dipende daa. inibizione dei canali del Na+ dell'epitelio renaleb. fattori diversi da quelli indicatic. i livelli di aldosterone endogenod. velocità di filtrazione glomerularee. pH urinarioDomanda 599Qual è l’impiego del carbonato di litio in terapia?a. trattamento e profilassi degli episodi maniacalib. ansioliticoc. agente alcalinizzanted. ipnoinducentee. neurolettico avente lo stesso profilo di azione dell’aloperidoloDomanda 600L'impiego di poliacrilati riguarda la tecnica dia. rivestimentob. micronizzazionec. emulsionamentod. filtrazionee. macinazioneDomanda 601La vancomicina è usata in caso di:a. colite ulcerosab. colite associata al trattamento con antibioticic. paratifod. giardiasie. amebiasiDomanda 602Quale dei seguenti organi o sistemi rappresenta un bersaglio della tossicità delle diossine:a. sistema immunitariob. apparato cardiovascolarec. genomad. fegatoe. più di una indicazione è correttaDomanda 603Tra gli eccipienti per preparati farmaceutici da preparare comepolveri, il biossido di silicio colloidale è utilizzato come:a. glidanteb. conservantec. edulcoranted. bagnantee. lubrificanteDomanda 604Le figure 1 e 2 rappresentanol’andamento delle curve dose-effettodi un farmaco. Esse differiscono inquanto:a. i valori delle ascisse nella Fig 2 sono riportati in forma logaritmicab. i valori delle ascisse nella Fig 1 sono riportati in forma logaritmicac. si riferiscono a due antagonisti con pari potenzad. i valori delle ascisse, sia nella Fig 1 che nella 2, sono riportati in forma logaritmicae. i valori delle ordinate nella Fig 1 sono riportati in forma logaritmicaDomanda 605Zanamivir si somministra per via:a. inalatoria e endovenosab. endovenosac. topicad. intramuscolaree. rettaleDomanda 606Quale dei seguenti strumenti NON è utilizzabile per determinarele dimensioni delle particelle di un campione di polvere:a. microscopiob. setaccic. apparecchio di Andreasend. apparecchio di Ostwalde. contatore di CoulterDomanda 607Il saggio di uniformità di contenuto delle forme farmaceutiche adose unica si basa sulla determinazione:a. dei contenuti individuali di principio attivo in un numero di unità a dose unicab. del contenuto medio del campione di unità a dose unicac. delle masse individuali del campione di unità a dose unicad. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 608I farmaci ACE-inibitori regolarizzano la pressione arteriosa dasoli o in associazione con altri farmaci antipertensivi nellagrande maggioranza di pazienti affetti da ipertensione arteriosadi media intensità. E' condivisa l'opinione che gli ACE-inibitori:a. riducono l'incidenza di vasculopatie cerebrali nei pazienti a rischiob. riducono l'incidenza di infarto miocardico nei pazienti a rischioc. limitano la nefropatiad. rallentano il progresso delle lesioni ateromasiche delle arteriee. piu' di una indicazione è correttaDomanda 609La digossina, se somministrata a pazienti con funzionalitàrenale nei limiti della norma, ha un tempo di dimezzamento(t1/2) di circaa. 1,5 giornib. 1 settimanac. 10 ored. 3 giornie. 12 oreDomanda 610Possono essere venduti al pubblico medicinali per i qualil’autorizzazione all’immissione in commercio sia stata revocata?a. no, maib. si, semprec. si, entro il termine eventualmente previsto per lo smaltimento delle scorted. si, purchè non sia stata revocata anche l’autorizzazione alla produzionee. si, purchè non sia stato contemporaneamente disposto anche il sequestroDomanda 611Il coefficiente di ripartizione n-ottanolo/acqua è un descrittoreche, per la molecola in studio, caratterizza della molecola leproprietà:a. stericheb. idrofobichec. elettroniched. configurazionalie. conformazionaliDomanda 612Indicare quale delle seguenti potenzialisostanze d'abuso è classificabile tra gliantipsicotici a strutturafenilisopropilamminica:a. amfetaminab. efedrinac. ecstasyd. tutte quelle indicatee. catina (struttura indicata)Domanda 613Il prelievo dei medicinali in regime di dispensazioneconvenzionata con il SSN da parte degli assistiti nel caso diricetta dematerializzata:a. è liberamente effettuabile nell’ambito del territorio nazionaleb. è effettuabile esclusivamente nel territorio regionalec. è effettuabile esclusivamente nel territorio provincialed. non è liberamente effettuabile nelle regioni a Statuto Autonomoe. più din un'indicazione è correttaDomanda 614Su quale dei bersagli elencatiagisce la cefixima, avente lastruttura indicata?a. sintesi proteica ribosomialeb. membrana citoplasmaticac. parete cellulare battericad. acidi nucleici della cellula battericae. metabolismo energetico della cellula battericaDomanda 615Quale tipo di interazione determina lariduzione dei livelli ematici di tetracicline,aventi la struttura generale indicata, inseguito a contemporanea assunzionedell’antibiotico e di alimenti ricchi dicalcio?a. interazione elettrostaticab. inibizione enzimaticac. complessazioned. sinergismoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 616L’azione profilattica dei beta-antagonisti nell’angina pectorisconsegue a:a. diminuita richiesta di O2 da parte del cuoreb. aumento del flusso coronaricoc. ridistribuzione del flusso coronaricod. inibizione degli spasmi delle coronariee. diminuzione del precaricoDomanda 617In quale caso è obbligatorio conservare l’originale della richiesta di approvvigionamento ex art. 42 DPR 309/90?a. in nessun caso in quanto basta conservare la fotocopia di ogni ricetta speditab. nessuna delle risposte è correttac. nel caso di richiesta di farmaci destinati ad animali da compagniad. nei casi in cui manca la data o la firma del medicoe. nel caso di richiesta di sostanze contrassegnate con un asterisco in F.U.Domanda 618La sostanza attiva Tazobactam esplica la sua azione:a. inibisce le beta-lattamasib. nel medicinale autorizzato è in associazione con piperacillina sodicac. in associazione con piperacillina amplia lo spettro di azione verso batteri Gram-positivi e Gram-negativid. nel medicinale autorizzato è in associazione con ceftolozano solfatoe. le risposte sono corretteDomanda 619Si devono preparare 300 ml di una soluzione di HCl 0,2 Mdisponendo di HCl 6 M. Entro quale intervallo ricade la quantità di HCl 6 M da prelevare?a. 5 - 15 mlb. 100 - 120 mlc. 80 - 95 mld. 0,5 - 1,5 mle. nessuno di quelli indicatiDomanda 620Il PHT (prontuario Ospedale Territorio) è:a. un elenco di farmaci di fascia Hb. un elenco di farmaci per i quali è previsto Piano Terapeuticoc. un elenco di farmaci per i quali è prevista anche la possibilità di distribuzione direttad. un elenco di farmaci per i quali sono previste le note AIFAe. un elenco di farmaci dispensabili con ricetta limitativaDomanda 621Quale fra le seguenti non è una funzione attribuita dalla leggeall’Ordine dei farmacisti?a. dichiarare la decadenza della titolarità della farmaciab. rilasciare la certificazione del pieno soddisfacimento dell'obbligo formativo triennalec. rilasciare un parere sulla pianta organica delle farmacied. vigilare alla conservazione del decoro e della indipendenza dell'Ordinee. interporsi, se richiesto, nelle controversie tra sanitario e sanitarioDomanda 622Sumatriptan e zolmitriptan, agonisti dei recettoriserotoninergici, vengono impiegati clinicamente in una delleseguenti patologie:a. parkinsonismob. epilessiac. emicraniad. insufficienza cerebrovascolare acutae. detossificazione lenta dell’eroinomaneDomanda 623Per anticorpo monoclonale umanizzato si intende unaimmunoglobulina:a. estratta da plasma umanob. ottenuta immunizzando un soggetto umanoc. in cui le sequenze che riconoscono l'antigene sono murined. ottenuta per via sinteticae. in cui la regione costante ( Fc ) è murinaDomanda 624I curari sono:a. antagonisti dell’acetilcolina ai recettori nicotinici delle giunzioni neuromuscolarib. antagonisti dell’acetilcolina ai recettori muscarinicic. antagonisti della serotonina ai recettori 5-HT1d. attivatori dei recettori postgangliari del sistema simpaticoe. attivatori dei recettori nicotinici presenti alle sinapsi gangliariDomanda 625Le cicloossigenasi sono:a. isoenzimi implicati nella biosintesi delle prostaglandineb. enzimi coinvolti nel ciclo di Krebsc. enzimi deputati alla biosintesi del GABAd. enzimi deputati al catabolismo ossidativoe. enzimi coinvolti nella catena respiratoriaDomanda 626Nella terapia antipertensiva vengono usati:a. beta1-agonistib. antagonisti ai recettori H2 dell’istaminac. agonisti della noradrenalina ai recettori alfa1d. diureticie. attivatori dei canali del Ca2+Domanda 627Indicare quale dei seguenti composti NON interagisce con irecettori GABA-A:a. barbituricib. benzodiazepinec. alcaloidi dell'oppio a struttura fenantrenicad. zolpideme. etanoloDomanda 628La digitale aumenta la forza di contrazione cardiaca. Quale deiseguenti meccanismi è associato a tale effetto?a. attivazione della adenil ciclasib. blocco dei canali del Na+c. attivazione dei canali lenti del Ca2+d. inibizione della Na+, K+-ATPasie. blocco della H+, K+-ATPasiDomanda 629I limiti di accettabilità per le aflatossine nelle droghe vegetali sono richiesti dalla F.U.:a. maib. solo per le radicic. solo per le foglied. sempree. quando necessarioDomanda 630Quale delle seguenti affermazioni sulnitrito di isoamile NON è corretta:a. è una sostanza volatileb. è infiammabilec. è poco solubile in acquad. forma miscele esplosive con l'aria o con l’ossigenoe. si somministra sia per inalazione che per via intravenosaDomanda 631La ticlopidina agisce come antiaggregante piastrinico:a. bloccando la cicloossigenasi piastrinicab. bloccando la lipossigenasi piastrinicac. attivando la cicloossigenasi piastrinicad. bloccando la via dell'adenosina difosfato piastrinicae. attivando la via dell'adenosina difosfato piastrinicaDomanda 632I composti sotto elencati hanno la DL50 (mg/Kg) indicata. Qualecomposto presenta la tossicità minore?a. tetrodotossina = 0,1b. picrotossina = 5c. stricnina solfato = 2d. d-tubocurarina = 0,5e. nicotina = 1Domanda 633La interazione di un farmaco con il suo recettore forma uncomplesso farmaco-recettore. Tale interazione è all’equilibrioquando si èa. eguagliata la velocità delle reazioni di associazione e dissociazioneb. annullata la concentrazione del farmacoc. annullata la velocità della reazione nei due sensid. annullata la concentrazione del recettore liberoe. eguagliata la concentrazione del farmaco e quella del suo complesso con il recettoreDomanda 634A quali macromolecole circolanti si legano prevalentemente ifarmaci:a. alfa-glicoproteine acideb. albuminac. gamma-globulined. lipoproteinee. beta-globulineDomanda 635l farmacista è tenuto ad inviare una delle copie della richiesta diapprovvigionamento di stupefacenti della Tabella dei medicinaliSez. A B e C presentata da medici o direttori sanitari di ospedali o case di cura sprovvisti di farmacia internaa. all’Autorità di pubblica sicurezzab. al Ministero della Salutec. all'AIFAd. il farmacista non ha alcun obbligo al riguardoe. alla A.S.L. di appartenenzaDomanda 636Il linezolid esercita azione:a. ipolipidemizzanteb. antibattericac. diureticad. antiaritmicae. antiipertensivaDomanda 637Se la biotrasformazione di un farmaco viene inibita, quale deiparametri farmacocinetici elencati viene prevalentementemodificato:a. volume apparente di distribuzioneb. emivita di distribuzionec. velocità di assorbimentod. emivita di eliminazionee. le costanti di velocità di distribuzioneDomanda 638Quale dei seguenti farmaci è agonista diretto dei recettorimuscarinici?a. pilocarpinab. succinilcolinac. atropinad. scopolaminae. ipratropio bromuroDomanda 639Molti barbiturici si differenziano per la naturadei gruppi sostituenti sul carbonio 5. Da cosaNON possono essere costituiti i due sostituentiR1 ed R2 del carbonio 5?a. etileb. idrogenoc. feniled. cicloesenee. alchile ramificatoDomanda 640Quale farmaco, tra quelli riportati, è più indicato nella terapia della sindrome ossessivo-compulsiva? Un:a. inibitore della captazione neuronale della serotoninab. barbituricoc. antiepiletticod. neurolettico fenotiazinicoe. inibitore dell'acetilcolinesterasiDomanda 641Non sono erogabili a carico del SSN i prodotti dietetici destinati a soggetti affetti da:a. rettocolite ulcerosab. celiachiac. fibrosi cisticad. fenilchetonuriae. galattosemiaDomanda 642Il termine “mesilato” si riferisce ad un controione di basi pocosolubili; tale termine è sinonimo dia. dodecilsolfatob. metansolfonatoc. benzensolfonatod. toluensolfonatoe. metilsolfatoDomanda 643Il rapporto tra servizio sanitario nazionale e le farmaciepubbliche e private è disciplinato da accordi a livello:a. regionale ed aventi durata triennaleb. provinciale ed aventi durata biennalec. nazionale ed aventi durata biennaled. regionale ed aventi durata biennalee. nazionale ed aventi durata triennaleDomanda 644Da quale precursore deriva il GABAavente la struttura indicata:a. colinab. triptofanoc. acido glutammicod. istidinae. serinaDomanda 645Il pancuronio bromuro, avente lastruttura indicata, è un bloccanteneuromuscolare in quanto:a. blocca in modo competitivo il recettore nicotinicob. blocca in modo depolarizzante il recettore nicotinicoc. stimola il recettore muscarinicod. blocca i canali del K+e. inibisce l’acetilcolinesterasiDomanda 646Gli enzimi di fase I responsabili della biotrasformazione di unfarmaco catalizzano reazioni di:a. ossidoriduzione o idrolisib. coniugazione con acido glucuronicoc. fosforilazioned. coniugazione con il tripeptide glutationee. alchilazioneDomanda 647Quale particolare “modello” di registro deve essere adottato dalfarmacista per i movimenti di entrata e uscita degli stupefacentidella tabella dei medicinali sezione A, B e C?a. nessunob. quello stabilito dall’Autorità Regionalec. quello stabilito dal Ministero della Saluted. quello stabilito dall’Ordine dei Farmacistie. quello scelto dall’Istituto Poligrafico e Zecca dello StatoDomanda 648I farmaci orfani sono:a. farmaci utilizzati per le malattie rareb. farmaci il cui brevetto è scadutoc. farmaci di cui non si conosce il meccanismo d’azioned. farmaci privi dell’Autorizzazione all’Immissione in Commercio (AIC)e. farmaci la cui somministrazione nelle donne richiede particolari precauzioniDomanda 649Quale dei seguenti effetti costituisce l’azione terapeutica piùimportante dei farmaci antagonisti istaminici H2?a. regolazione del sistema cardiovascolareb. potenziamento delle risposte immunitariec. riduzione della secrezione gastricad. azione antinausea e antiemeticae. anestetica localeDomanda 650Quale tra i seguent farmaci si usa come anti-asmatico e agisceantagonizzando i recettori leucotrienici?a. sabutamolob. ipratropio bromuroc. flunisolided. montelukaste. omalizumabDomanda 651E’ consentito al farmacista esporre in farmacia avvisi relativi a studi privati di medici, odontoiatri o di altri sanitari?a. sì, sempreb. no, maic. sì, previa autorizzazione dell’Autorità Sanitaria Localed. sì, ma solo medici od odontoiatrie. sì, previa nulla osta dell’OrdineDomanda 652La cocaina interferisce sulla rasmissionenoradrenergica in quanto:a. stimola direttamente i recettori alfa adrenergicib. stimola direttamente i recettori beta adrenergicic. inibisce il catabolismo della noradrenalinad. inibisce il reuptake neuronale della noradrenalinae. libera noradrenalina dai terminali sinapticiDomanda 653La fenitoina sale di sodio è il compostorappresentato dalla struttura indicata.La sua attività farmacologica è:a. antiepiletticab. più di una risposta è giustac. antiaritmicad. ipnoticae. antiasmaticaDomanda 654Le autorizzazioni alla pubblicità dei dispositivi medici hannovalidità di:a. 24 mesib. 12 mesic. 24 mesi, fatta salva la possibilità del Ministero della Salute di stabilire un periodo di validità più breve, in relazione delle caratteristiche del messaggio divulgatod. 5 annie. illimitataDomanda 655Quale, tra gli enzimi seguenti, NON partecipa alla formazione deineurotrasmettitori adrenergici nell’organismo?a. istidin decarbossilasib. tirosina idrossilasic. dopamina beta-idrossilasid. DOPA decarbossilasie. feniletanolammina N-metiltransferasiDomanda 656Quale dei seguenti è un ormone prodotto dalla neuroipofisi?a. Vasopressinab. Prolattinac. Ormone della crescitad. Ormone tireostimolantee. nessuno di quelli indicatiDomanda 657La d-tubocurarina compete con l’acetilcolina per il sottotipo N2 direcettore nicotinico della placca neuromuscolare determinando:a. depolarizzazione della placca per entrata di Na+b. stabilizzazione della placca neuromuscolare con blocco del canale del Na+c. iperpolarizzazione della placca per uscita di K+d. iperpolarizzazione della placca per entrata di Cl-e. depolarizzazione della placca per entrata di Ca2+Domanda 658L'Autorizzazione all’Immissione in Commercio (AIC) di unmedicinale nella procedura centralizzata è rilasciata da:a. Agenzia Nazionale per i Servizi Sanitari (AGENAS)b. Agenzia Italiana del Farmaco (AIFA)c. Ministero della Saluted. Agenzia Europea per i Medicinali (EMA)e. Istituto Superiore di Sanità (ISS)Domanda 659Il tipo di reazione a farmaci provocata dalla penicillina è:a. una sindrome autoimmuneb. una reazione cellulo-mediatac. una allergia a farmaci di tipo IId. mediata da IgEe. malattia da sieroDomanda 660Quali medicinali iniettabili possono essere consegnati dalfarmacista senza presentazione di ricetta medica,, in quantitàsuperiore ad una sola confezione, per la necessità di noninterrompere il trattamento terapeutico, se ricorrono le condizionipreviste dal DM 31.03.2008?a. tutti gli antibiotici monodoseb. solo l’insulinac. tutti gli antibioticid. i farmaci per patologie cardiovascolarie. gli antidolorificiDomanda 661Quale tra le seguenti competenze NON rientra tra quelle riservate alla professione del farmacista?a. la dispensazione dei medicinalib. l’informazione sui medicinalic. la prescrizione dei medicinalid. la preparazione dei medicinalie. il consiglio sui medicinaliDomanda 662Come deve compiersi la chiusura giornaliera del registro entrata e uscita stupefacenti?a. la chiusura non è giornaliera, ma è mensileb. annullando tutti gli spazi vuotic. annotando i dati riassuntivi di entrate, uscite e giacenzed. annotando le sole giacenzee. la chiusura non è giornaliera, ma annualeDomanda 663Il polimorfismo è un fenomeno per cui una sostanzaa. può presentare denominazioni comuni italiane diverseb. può generare cristalli molto simili a quelli di un’altra sostanzac. può formare soluzioni solide con cristalli di altre sostanzed. presenta, quando si trova in miscela con un’altra sostanza qualsiasi un punto eutetticoe. può presentarsi in due o più forme cristallineDomanda 664La paralisi flaccida causata dalla tossina botulinica è dovuta a:a. inibizione dell’enzima     acetilcolinesterasi   a   livello   della   placca neuromuscolareb. blocco della liberazione di Ach dalle terminazioni nervose colinergichec. blocco della sintesi di acetilcolina a livello del motoneurone presinapticod. blocco della trasmissione a livello dei terminali inibitori nel midollo spinalee. interazione con i recettori nicotinici a livello della placca neuromuscolareDomanda 665Quale delle sostanze sotto indicate ha una attività antimicrobicadovuta alla sua azione tensioattivaa. acqua ossigenatab. neomicinac. permanganato di potassiod. polimixinae. cetilpiridinio cloruroDomanda 666Indicare per quale, tra i seguenti sistemi enzimatici, è più noto ilfenomeno del polimorfismo genetico:a. Citocromo P450 ossidoreduttasi (CYP450)b. Acetil coenzima Ac. Idrossilasid. Tirosinchinasie. nessuna delle risposte è correttaDomanda 667I farmaci anti-diabetici appartneneti alla categoria delle Gliflozine sono stati associati con aumentato rischio di:a. ischemia cardiacab. broncospasmoc. ulcera pepticad. infezioni genito-urinariee. sindromi depressiveDomanda 668Gli antibiotici polienici (qualinistatina ed amfotericina) aventistruttura del tipo di quellaindicata agiscono:a. legandosi agli steroli della membrana e alterando le funzioni della stessab. bloccando la sintesi degli steroli di membranac. formando canali spuri che alterano l’omeostasi degli ionid. disaccoppiando recettori di membrana ed effettorie. alterando il trasporto del glucosio attraverso la membranaDomanda 669La dematerializzazione della prescrizione veterinaria riguarda imedicinali contenenti sostanze stupefacenti e psicotrope inclusi:a. nelle sezioni B, C, D ed E della Tabella dei Medicinalib. nelle sezioni A, B, C, D ed E della Tabella dei Medicinalic. nella sezione A della Tabella dei Medicinalid. nelle sezioni B ed E della Tabella dei Medicinalie. nelle sezioni B, C e D della Tabella dei MedicinaliDomanda 670Quale antidoto è più indicato nell'avvelenamento da muscarina?a. flumazenilb. naloxonec. pilocarpinad. atropinae. d-TubocurarinaDomanda 671Un antagonismo farmacologico recettoriale non competitivo ècaratterizzato da:a. aumento dell’effetto massimo dell’agonistab. aumento dell’affinità dell’agonista per il recettorec. diminuzione dell’effetto massimo dell’agonistad. nessuna variazione dell’effetto massimo dell’agonistae. reversibilità dell’antagonismo con l’aumento della dose di agonistaDomanda 672Quale delle affermazioni seguenti riguardantila mesalazina, avente la struttura indicata, èERRATA?a. viene utilizzata, per via sistemica, nella terapia antitubercolareb. sono in commercio specialità            medicinali    che   contengono     il corrispondente profarmacoc. e’ un isomero dell'acido paraaminosalicilico (PAS)d. viene utilizzata nel trattamento delle malattie infiammatorie intestinalie. e’ un derivato dell’acido salicilicoDomanda 673I barbiturici agiscono:a. prolungando il tempo di apertura del canale ionoforo per lo ione Cl-b. bloccando i canali del Na+ voltaggio dipendentic. bloccando i canali del Ca2+ di tipo Td. antagonizzando il GABA sul suo recettore GABA-Ae. antagonizzando il GABA sul suo recettore GABA-BDomanda 674Contro l’emofilia si usa:a. warfarinab. irudinac. fattore VIId. cumarinee. Acido acetilsalicilicoDomanda 675Gli effetti cardiaci diretti delladobutamina, avente la strutturaindicata, potrebbero essere bloccati da:a. prazosinab. metoprololoc. clonidinad. isoproterenoloe. yoimbinaDomanda 676In riferimento alla monografia generale della Farmacopea Sostanze per uso farmaceutico (2034) quale indicazione risulta corretta:a. estende il campo di applicazione anche alle sostanze per uso alimentareb. descrive i requisiti di qualità delle sostanze per uso farmaceuticoc. descrive i metodi di farmacovigilanza galenicad. definisce anche le sostanze per uso farmaceutico-alimentaree. nessuna indicazione è correttaDomanda 677Il glucosio viene assorbito per:a. diffusione acquosab. diffusione lipoideac. trasporto attivod. flusso di massae. diffusione facilitataDomanda 678Le “co-beta-lattamine” sono:a. copolimeri degli antibiotici beta-lattamicib. cofattori essenziali per la vita cellularec. associazioni di antibiotici beta-lattamicid. derivati dell’acido latticoe. tautomeri dei lattimiDomanda 679Di quante pagine deve essere composto il registro entrata e uscita stupefacenti delle farmacie?a. 350b. 100c. del numero di pagine adeguato alle movimentazioni della farmaciad. 180e. 160Domanda 680Quale dei farmaci elencati può provocare allucinazioni:a. le fenotiazineb. l’acido acetilsalicilicoc. la meperidinad. la indometacinae. la metforminaDomanda 681La tossicità cronica di fenacetina(I), paracetamolo (II) ed acetanilide(III) è dovuta alla:a. deaminazione del gruppo -NH2 liberatosi per idrolisi metabolicab. alchilazione del gruppo -OH presente o di origine metabolicac. formazione di una chinonimmina per metabolismo ossidativod. formazione di epossidie. formazione di radicali liberiDomanda 682Bevacizumab è utilizzato come:a. anticoagulanteb. antiviralec. antitumoraled. antiipertensivoe. antiulceraDomanda 683La pravastatina sale di sodio è:a. un antidiabetico oraleb. una penicillina di terza generazionec. un inibitore dell’amilasid. un inibitore della sintesi endogena del colesteroloe. un inibitore della sintesi endogena degli acidi grassiDomanda 684A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “ololo” nellaDenominazione Comune?a. Beta-bloccanti adrenergicib. Antiepilettici di tipo idantoinicoc. Ansiolitici di tipo benzodiazepinicod. Ormoni estrogenie. Antistaminici H2Domanda 685I messaggeri chimici si formano da sostanze che vengono immesse nell’organismo con la dieta. Da quale aminoacido precursore derivano importanti neurotrasmettitori tra i quali la noradrenalina?a. istidinab. acido glutammicoc. tirosinad. colinae. triptofanoDomanda 686La farmacia può prestare servizio in orari e periodi aggiuntivi rispetto a quelli obbligatori?a. solo previa autorizzazione del Prefettob. sì, purché ne dia preventiva comunicazione all'autorità sanitaria competente e all’Ordine provinciale dei farmacisti e ne informi la clientela mediante cartelli affissi all'esterno dell'esercizioc. solo in località turistiched. solo durante i mesi estivie. maiDomanda 687In riferimento a un batterio ricombinante quale indicazione risulta corretta:a. non è stato geneticamente modificatob. nessuna indicazione è correttac. non ha inserito un gene di interessed. esprime il prodotto dal gene inseritoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 688I medicinali contenenti stupefacenti e spedibili con RR sono soggetti ala. DPR 309/90 Tab. Medicinali Sez. Ab. DPR 309/90 Tab.Medicinali Sez. Cc. DPR 309/90 Tab.Medicinali Sez. Dd. DPR 309/90 Tab.Medicinali Sez. Ee. a nessuno dei riferimenti citatiDomanda 689L'amiloride si differenzia dagli altri diuretici K+-risparmiatori per il suo meccanismo d'azione che consiste nell'inibirea. l'anidrasi carbonicab. il cotrasporto Na+, K+, 2Cl-c. il cotrasporto Na+, Cl-d. i canali del Na+ nella membrana apicale del tubulo collettoree. i meccanismi di concentrazione controcorrente dell'urinaDomanda 690I cosmetici possono garantire la protezione totale dai raggi UV?a. no, maib. solo quelli che riportano l'indicazione "Sun block" in etichettac. solo quelli che riportano l'indicazione "Protezione Totale" in etichettad. solo se contengono gli ingredienti riportati nell'Allegato VI del Regolamento Europeo 1223/2009e. più di una indicazione è correttaDomanda 691Il rischio di emorragia in pazienti trattati con eparina è aumentato dall'aspirina perché essa:a. inibisce la funzione piastrinicab. ne antagonizza l’effettoc. nessuna delle indicazioni è correttad. favorisce la sintesi delle prostaglandinee. favorisce la formazione di trombiDomanda 692Semaglutide è un anti-diabetico che agisce:a. come analogo dell'incretina GLP-1b. come analogo dell'incretina GIPc. bloccando il canale del potassio KATPd. inibendo l'alfa glucosidasie. inibendo il co-trasportatore sodio-glucosio di tipo 2Domanda 693L’Imatinib è un farmaco usato nella terapia:a. del dolore cronicob. delle artrosic. della leucemia mieloide cronicad. dei tumori al senoe. per nessuna di queste patologieDomanda 694La Farmacopea Italiana e l’art. 14 del D.P.R. 309/90 riportano alcune Tabelle correlate agli adempimenti professionali del farmacista. Quale delle seguenti affermazioni è esattaa. sia la Tabella del DPR 309/90 che quelle della Farmacopea Ufficiale sono individuate da numeri romanib. le Tabelle del D.P.R. n. 309/1990 sono contraddistinte da numeri romani e Sezioni in lettere dell'alfabetoc. le Tabelle della Farmacopea Ufficiale sono seid. il DPR n. 309/1990 contiene gli Allegati I II e III bise. sia le Tabelle della Farmacopea Ufficiale che quelle del DPR 309/90 sono setteDomanda 695Il fenobarbitale interferisce con molti farmaci. In particolarediminuisce i livelli plasmatici di:a. carbamazepinab. sodio valproatoc. warfarinad. fenitoinae. tutti quelli indicatiDomanda 696Quante sono le tabelle della Farmacopea Ufficiale?a. quattrob. cinquec. seid. settee. ottoDomanda 697Un farmacista che abbia ceduto le proprie quote di una società per la gestione di una farmacia privata può partecipare ad un concurso per l’assegnazione di sedi farmaceutiche:a. non prima di dieci annib. non prima di cinque anni se aveva una quota minoritaria e non prima di dieci anni se aveva una quota maggioritariac. immediatamented. decorsi tre anni dalla venditae. decorsi sei mesi dalla venditaDomanda 698Quala fra questi è un farmaco anti-tiroideo:a. Clotrimazolob. Fluconazoloc. Metimazolod. Anastrozoloe. KetoconazoloDomanda 699L’associazione di nitrati organici e farmaci beta-antagonisti è utile nell’angina pectoris in quanto ia. beta-antagonisti diminuiscono il tempo di perfusione coronaricab. nitrati correggono la bradicardia da beta-bloccoc. beta-antagonisti diminuiscono il ritorno venosod. beta-antagonisti correggono la tachicardia riflessa provocata dai nitratie. nitrati correggono l’inotropismo negativo da beta-bloccoDomanda 700I derivati della 8-idrossichinolinaquali quello riportato in figuraappartengono alla classe dei farmaci:a. antidiabeticib. antitumoralic. antimicrobicid. radioopacizzantie. anestetici generaliDomanda 701In caso di shock anafilattico quale dei seguenti è un farmacosalvavita?a. Propanololob. Prednisonec. Adrenalinad. Teofillinae. NedocromileDomanda 702Latanoprost viene utilizzato nella terapia di:a. Glaucomab. Ipertrofia prostatica benignac. Disfunzione erettiled. Asma allergicoe. Prostatite battericaDomanda 703Il farmacista è tenuto ad indicare la data entro la quale deve essere impiegato il preparato magistrale allestito in farmacia?a. no, solo su indicazione del medicob. sì, semprec. no, maid. sì, ma solo qualora si tratti di sostanze velenosee. sì, ma solo se si tratta di sostanze ad azione stupefacenteDomanda 704Quale dei prodotti sotto elencati Può essere impiegato comeagente correttore di acidità nella preparazione delle formefarmaceutiche liquide che devono presentare valori di pHanaloghi a quelli dei liquidi biologicia. citrato di sodiob. dietilftalatoc. acetato di sodiod. fosfato monobasico di potassioe. tutti quelli indicati, tranne unoDomanda 705La Mesalazina (o Acido 5-Amino salicilico o 5-ASA) è un farmacousato nella terapia:a. Delle malattie infiammatorie intestinalib. Dell’acne vulgarisc. Delle infezioni urinaried. Dell’insufficienza cardiacae. Del Morbo di ParkinsonDomanda 706Una siringa preriempita con soluzione di NaCl 0,9%destinata dal fabbricante al lavaggio di dispositivi medicicome ad esempio i cateteri è:a. un farmaco di cui la siringa costituisce il contenitore primariob. un dispositivo medicoc. un dispositivo medico combinato con farmacod. una confezione contenente un farmaco ed un dispositivoe. un presidio medico-chirurgicoDomanda 707Quale de seguenti anti-virali viene usato nel trattamento dell’Herpeslabialis:a. Tenofovirb. Sofosbuvirc. Remdesivird. Oseltamivire. PenciclovirDomanda 708Il Destrometorfano è:a. un anti-tumorale anti-metabolitab. un sedativo della tossec. un decongestionante nasaled. un antistaminicoe. un anti-infiammatorioDomanda 709Le strutture indicate rappresentanocomposti utilizzabili come additivi intecnica farmaceutica. Quale degliaccoppiamenti (struttura -caratteristiche) sotto riportati è correttoa. (I) - anfoliticab. (II) - cationicac. (III) - non ionicad. (II) - anionicae. (III) - anionicaDomanda 710Il metadone, un farmaco largamenteutilizzato nella terapia di recupero deitossicodipendenti, ha la strutturaindicata. A quale, dei composti sottoindicati, il metadone risulta più similedal punto di vista strutturale?a. morfinab. pirazolonic. 4,4-difenileptan-3-oned. desossiefedrinae. chinoloniDomanda 711Le tetracicline NON sono consigliabiliai soggetti:a. cardiopaticib. asmaticic. ipertesid. in gravidanzae. affetti da AIDSDomanda 712Per quale motivo il rivestimento dellecompresse costituito dal prodottoavente la struttura riportata e cheprende il nome di Eudragit L100 sisolubilizza facilmente a livellointestinale? In quanto l’eccipientea. ha più di una delle caratteristiche indicateb. ha carattere anfoliticoc. ha carattere cationicod. in ambiente acido subisce la saponificazione della funzione estereae. ha carattere acidoDomanda 713L’etinilestradiolo differisce dall'estradiolo per:a. la chiralità al carbonio 17b. la presenza in posizione 17 di un etinilec. la stereochimica della giunzione tra gli anelli C e Dd. tutti i motivi menzionatie. l’aromaticita’ dell’anello ADomanda 714Ai sensi del Regolamento (CE) n. 1223/2009 e del DM Salute del 27 settembre 2018 chiunque intenda produrre o confezionare inproprio prodotti cosmetici:a. deve darne comunicazione scritta entro 30 dall'inizio dell'attività alla ASL competente per territorio, al Ministero della Salute e alla Regione competenteb. nessuna indicazione è correttac. deve darne comunicazione scritta 30 giorni prima dell'inizio dell'attività alla ASL competente per territoriod. deve darne comunicazione scritta almeno 30 giorni prima dell'inizio dell'attività al Ministero della Salute e all'Istituto Superiore di Sanitàe. deve darne comunicazione scritta almeno 30 giorni prima dell'inizio dell'attività alla Regione e all'Istituto Superiore di SanitàDomanda 715Quale tra i farmaci elencati può indurre vomito?a. cisplatinob. levodopac. apomorfinad. bromocriptinae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 716Qual è lo steroide la cui sintesi viene inibita da molti farmaciantifungini?a. Colesterolob. Stigmasteroloc. Ergosterolod. Cortisoloe. SitosteroloDomanda 717Il farmacista è tenuto ad annotare sull’etichetta dipreparazioni galeniche allestite in farmacia, se l'impiegodel medicinale è per “uso esterno”?a. non è obbligatoriob. si, semprec. si, ma soltanto ove possano sorgere dubbi sull’uso del medicinaled. si, ma solo per i medicinali del formulario nazionalee. no, ma è comunque tenuto ad informarne il clienteDomanda 718Il principio attivo aripiprazolo può essere classificato come:a. antipsicotico tipicob. antipsicotico atipicoc. antistaminico H1d. antagonista adrenergico beta1e. tutte le indicazioni sono errateDomanda 719Finasteride è:a. Un inibitore della 5-alfa reduttasi usato nella terapia dell’ipertrofia prostatica benignab. Un alfa-bloccante usato nella terapia dell’ipertrofia prostatica benignac. Un inibitore della 5-fosfodiesterasi usato nella disfunzione erettiled. Un inibitore del co-trasportatore SGLT-2 usato nella terapia del diabete di tipo IIe. Un procinetico gastrico usato nella gastroparesiDomanda 720La F.U. definisce un contenitore ermeticamente chiuso quando:a. è chiuso per fusione del materiale che lo costituisceb. è impermeabile a solidi, liquidi e gas in condizioni normali di manipolazione, conservazione e trasportoc. e' chiuso con un dispositivo che rivela in modo irreversibile se il recipiente e' stato apertod. contiene una quantità di preparazione destinata ad essere usata tutta in una sola voltae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 721Qual è la sequenza completa delle fasi nella preparazione deimedicinali omeopatici:a. ceppo omeopatico, materia prima, diluizione, dinamizzazioneb. pianta intera, macerazione, diluizione, dinamizzazione, medicinale omeopaticoc. materia prima, materiale di base-ceppo omeopatico, diluizione e dinamizzazione, impregnazione su supporto neutro, medicinale omeopaticod. tutte le sequenze descritte possono portare alla preparazione del medicinalee. nessuna delle sequenze descritteDomanda 722Il titolare di farmacia può affittare ad un terzo la propriafarmacia?a. si, sempreb. noc. si, purchè il terzo abbia conseguito la pratica professionale biennaled. si, previa autorizzazione dell’A.S.L.e. si, previa autorizzazione del SindacoDomanda 723La farmacocinetica comprende tutte le seguenti fasi, tranne:a. assorbimentob. distribuzionec. interazione recettorialed. metabolismoe. escrezioneDomanda 724Quale delle indicazioni seguenti corrisponde maggiormente alladefinizione di “pro-farmaco”: un farmacoa. che viene somministrato al posto di un altro farmaco ad esso equivalenteb. che ha effetti più duraturi nel tempoc. considerato un placebod. che deve essere trasformato metabolicamente prima di poter svolgere la sua azionee. che ha la stessa attività farmacologica di un altro farmacoDomanda 725L’uso di inibitori della 5-fosfodesterasi come il sildenafil ècontroindicato in pazienti:a. Affetti da gottab. Con pregressa storia di infarto del miocardioc. Con pregressa storia di ulcera pepticad. Con pregressa storia di epatitee. Affetti da psoriasiDomanda 726Sono farmaci antitumorali le:a. naftaciclineb. tetraciclinec. antraciclined. esociclinee. pentaciclineDomanda 727Quale delle seguenti affermazioni riguardanti i supplementiprevisti per le preparazioni magistrali è errata? La TariffaNazionale dei Medicinalia. ne prevede uno valido per le sostanze classificate come stupefacentib. ne prevede uno valido per le sostanze inserite nella dellaTab.3 F.U.c. ne prevede uno valido per le sostanze classificate nel “Global Harmonized System” (GHS)d. ne prevede uno valido per le sostanze il cui impiego è considerato dopinge. ne prevede solamente uno valido applicabile quando vengono superati i dosaggi della Tab.8 della F.U.Domanda 728Quale dei sali indicati deve essere utilizzato come isotonizzantein un preparato galenico riguardante un collirio a base di nitrato di argento?a. cloruro di potassiob. cloruro di sodioc. solfato di sodiod. nitrato di potassioe. lisina cloridratoDomanda 729Qualora il medicinale prescritto sia irreperibile nel normale ciclodistributivo, o la farmacia ne risulti sprovvista, il farmacista puòconsegnare un altro medicinale di uguale composizione e formafarmaceutica?a. si, purché non in forma iniettabileb. si, ad eccezione dei farmaci che richiedono una prescrizione non ripetibilec. sid. si, purché di prezzo inferiore a medicinale prescrittoe. noDomanda 730Nell’evoluzione degli antibiotici chinolonici l’estensionefondamentale dell’attività antibatterica si è avuta con:a. il passaggio da chinolina a chinoloneb. il passaggio da chinolina ad antrachinonec. l’introduzione di un atomo di fluoro nei chinoloni di prima generazioned. l’espansione dell’anello della chinolinae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 731I farmaci sotto indicati appartengono tutti alla classe dellecatecolammine, con l’ECCEZIONE di:a. noradrenalinab. dopaminac. isoproterenolod. amfetaminae. adrenalinaDomanda 732La procaina, avente la strutturaindicata,    si   comporta    daanestetico locale in quanto:a. blocca i canali al Ca2+b. apre i canali al Na+c. blocca i canali al Na+ nello stato di apertura ed inattivazioned. blocca i canali al Cl-e. apre i canali al Cl-Domanda 733Il dimenidrinato è una sostanza presente in numerosi medicinaliutilizzati per i disturbi collegati al movimento. Quale delleaffermazioni che riguardano tale sostanza è correttaa. ha proprietà anticinetosicheb. presenta anche effetti antistaminici H1c. i medicinali che la contengono si possono dispensare senza ricettad. i medicinali che la contengono possono indurre sonnolenzae. le indicazioni date sono tutte corretteDomanda 734Ai sensi del Regolamento (CE) n. 1223/2009 per durata minimadel prodotto cosmetico si intendea. il periodo entro il quale il prodotto, opportunamente conservato, continua a soddisfare la sua funzione iniziale e mantiene le sue caratteristiche di sicurezzab. dodici mesi dall'apertura della confezionec. sei mesi dall'apertura della confezioned. tre mesi dall'apertura della confezionee. quella stabilita dall'Istituto Superiore di SanitàDomanda 735La ricetta di un preparato galenico contenente anabolizzantidella lista delle sostanze vietate per doping:a. deve obbligatoriamente riportare l’assunzione di responsabilità da parte del medicob. è sempre ripetibilec. va inviata alla A.S.L. entro 30 giorni dalla data di spedizioned. ha tre mesi di validitàe. va trattenuta per ulteriori 6 mesi a partire dal 31 gennaio dell’anno successivo alla trasmissione dei dati al MinisteroDomanda 736L’adrenalina è il farmaco d’elezione nello shock anafilattico.Quale azione NON le è propria:a. broncocostrizioneb. aumento della forza di contrazione cardiacac. aumento del tono vasaled. aumento della frequenza cardiacae. aumento della pressione arteriosaDomanda 737Il meccanismo d’azione dei glitazoni consiste in:a. blocco del recettore delle LDLb. stimolazione dell’adenilato ciclasic. interazione diretta col recettore insulinicod. interazione con il recettore PPAR-gamma (peroxisome proliferator- activated receptor)e. blocco del canale ionico voltaggio dipendente del calcioDomanda 738Le restrizioni sull'uso degli antibiotici fluorochinoloniciimplicano che questi medicinali NON devono essere usati:a. per trattare infezioni alla golab. per il trattamento di infezioni non batterichec. per prevenire le infezioni ricorrenti del tratto urinario inferiored. per il trattamento di infezioni batteriche lievi o moderatee. in tutti i casi citatiDomanda 739Gli inibitori delle MAO NON si devono mai associare cona. antidepressivi triciclicib. sulfamidicic. penicillinad. paspirinae. beta-bloccantiDomanda 740L’uso delle statine nelle donne in gravidanza e allattamento:a. non ha nessuna controindicazioneb. è sconsigliatoc. è consigliatod. è sconsigliato dopo il primo partoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 741Il medico può apporre sulla ricetta l’indicazione di nonsostituibilità del medicinale prescritto?a. si, sempreb. no, maic. si, solo per i medicinali appartenenti alla classe Ad. si, solo per i medicinali appartenenti alla classe Ce. si, ma solo se non si tratta di un medicinale genericoDomanda 742Il richiamo dal mercato di un dispositivo medico:a. deve essere deciso solo dal fabbricanteb. può essere disposto dal Ministero della Salutec. può essere disposto anche dagli utilizzatorid. può essere disposto dall’Istituto Superiore di Sanitàe. può essere disposto dai Carabinieri per la Tutela della Salute-N.A.S.Domanda 743Le quote di spettanza sul prezzo di vendita al pubblico deimedicinali equivalenti a carico dell’SSN sono:a. liberamente determinate d’intesa tra produttori, grossisti e farmacistib. stabilite dalla leggec. stabilite dall’AIFAd. stabilite dalla Regioni sulla base dei criteri individuati dall’AIFAe. fisse per i produttori, liberamente determinate d’intesa tra grossisti e farmacistiDomanda 744Una delle seguenti è la definizione di DDD, indicare quale:a. dose media del farmaco assunta giornalmente per l'indicazione principale in un paziente adulto (Defined Daily Dose)b. dose doppia rispetto alla normale dose terapeutica (Double Daily Dose)c. dose minima per avere un effetto terapeutico senza avere effetti avversi (Defender Daily Dose)d. dose di farmaco non assunta dal paziente rispetto a quanto prescritto (Drop Daily Dose)e. costo medio giornaliero in dollari di una terapia (Defined Daily Dollar)Domanda 745Le Tinture Madri (T.M.) per preparazioni omeopatiche sono:a. preparazioni alcoliche ottenute da estratti secchib. macerati glicerinati di piante freschec. preparazioni di piante rare o selvatiche e comunque non spontaneed. tutte le preparazioni elencate sono buone per la preparazione della T.M.e. preparazioni liquide ottenute per l’azione solvente di un veicolo appropriato sulle materie primeDomanda 746Quale dei seguenti principi attivi provoca una colorazione deiliquidi biologici durante la terapia?a. bacitracinab. rifampicinac. sulfametoxazolod. omeprazoloe. tutte le indicazioni date sono corretteDomanda 747Per ADI (Acceptable Daily Intake) si intende :a. la dose giornaliera di farmaco ”sicura” per tutta la durata della vitab. la quantità di sostanza che può essere ingerita ogni giorno per tutta la vita, senza rischio apprezzabile per la salutec. la dose massima tollerabile per tutta la durata della vitad. il fattore di sicurezza di un farmaco per tutta la durata della vitae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 748La cardiotossicità limita l'utilità clinica di quale dei seguentiantineoplastici?a. Dactinomicinab. Doxorubicinac. Bleomicinad. Cisplatinoe. VincristinaDomanda 749Un farmaco è un agonista parziale sea. non ha tutti gli effetti farmacologici desiderati ed indesiderati di un agonista pienob. non raggiunge mai l'effetto massimo raggiunto da un agonista pienoc. raggiunge lo stesso effetto massimo dell'agonista pieno, solo se a concentrazioni più alted. è meno potente dell'agonista pienoe. possiede tutti gli effetti terapeutici di un agonista pieno, ma non tutti quelli collateraliDomanda 750Il trimetoprim, avente la struttura indicata,presenta il fenomeno del sinergismoquando viene usato in associazione cona. nitrofuranib. sulfamidicic. analoghi dell’acido nalidissicod. nitroimidazolie. cloramfenicoloDomanda 751Il corretto dosaggio pediatrico viene effettuato:a. calcolando la dose/kg di peso corporeob. somministrando metà del dosaggio previsto per l’adultoc. valutando il profilo farmacocinetico e farmacodinamico del farmaco, in relazione all’età ed al peso del paziented. somministrando un quarto del dosaggio previsto per l’adultoe. valutando il profilo farmacocinetico e farmacodinamico del farmacoDomanda 752In quali punti vendita può essere fatta la commercializzazione dei prodotti cosmetici che vantano in etichetta proprietà terapeutiche?a. nelle profumerieb. in nessuno in quanto tale vendita costituisce un illecito amministrativoc. in nessuno in quanto tale vendita costituisce un illecito penaled. esclusivamente in farmaciae. in farmacia se il prodotto è stato registrato come cosmetico con proprietà terapeuticheDomanda 753Quale delle affermazioni seguenti riguardanti il glucagone èerrataa. la sua attività ipoglicemizzante si protrae per alcune oreb. determina un aumento del rilascio di glucosioc. si usa per le emergenze ipoglicemiched. possiede azione inotropa positivae. è un prodotto costituito da una sequenza di 29 amminoacidiDomanda 754Chi autorizza le farmacie all’acquisto di sostanze stupefacenti?a. il Ministero della Saluteb. la Regionec. l’Azienda Sanitaria Localed. l’autorità di pubblica sicurezzae. non è necessaria alcuna autorizzazioneDomanda 755Quale tra quelle elencate è un’indicazione d’uso della nafazolina?a. malattia da movimentob. congestione della congiuntivac. secchezza oculared. ipertensionee. nessuna indicazione è correttaDomanda 756Quale delle affermazioni sotto riportate e riguardanti il principioattivo che va sotto il nome di algeldrato è corretta?a. è un sale di magnesiob. provoca stipsic. è un gel di idrossido di alluminiod. è un citrato di alluminio e sodioe. più di una delle indicazioni fornite è correttaDomanda 757Quali effetti collaterali può provocare l’uso di nitrati organici?a. mal di testab. ipotensione posturalec. nausead. polso acceleratoe. tutti quelli citatiDomanda 758Relativamente al picosolfato di sodio, quale delleaffermazioni riportate è corretta?a. è un profarmaco che viene idrolizzato a farmaco attivo nello stomacob. è un profarmaco che viene idrolizzato a farmaco attivo nel colonc. la forma di sciroppo in commercio non è utilizzabile in età pediatricad. la forma farmaceutica di compresse è preferibile che si disgreghi a livello intestinalee. è in commercio anche in forma di supposte per impedire l’irritazione gastricaDomanda 759Da quale ente viene rilasciata la qualifica di farmaco orfano?a. dal Ministero della Saluteb. dal Ministero della Salute di concerto con il Ministero dell'Economia e delle Finanzec. dall'Agenzia Europea per i Medicinalid. unicamente dall'Agenzia Italiana del Farmacoe. dall'Istituto Superiore di SanitàDomanda 760Secondo il Regolamento (UE) 2025/2283 una sostanza o unprodotto vanno considerati come “novel food” quando:a. non hanno fatto registrare una storia di consumo significativo in ambito comunitario deponente a favore della sicurezzab. presentano struttura molecolare nuova o volutamente modificata che non era utilizzata come alimento o in un alimento nell'Unione prima del 15 maggio 1997c. sono addizionati con vitamine e minerali in modo da superare le dosi giornaliere raccomandate (rda) con le usuali razionid. non sono mai stati impiegati come alimenti in europa e nel resto del mondoe. sono estratti di piante ammesse come ingredienti alimentariDomanda 761L’Amoxicillina è:a. Una cefalosporina ad ampio spettro e acido-resistenteb. Una penicillina resistente alle beta-lattamasic. Una penicillina ad ampio spettro e acido-resistented. Una cefalosporina attiva contro Pseudomonas aeruginosae. Una cefamicina resistente alle beta-lattamasiDomanda 762L’azione dell’amiodarone sulle correnti ioniche della miocellulaventricolare ha come conseguenzaa. un aumento della velocità di conduzioneb. un aumento dell’automatismo cardiacoc. un aumento del potenziale di membranad. una diminuita velocità di ripolarizzazionee. una diminuita durata del potenziale d’azioneDomanda 763L’utilizzazione terapeutica di un principio attivo presuppone inmolti casi la presenza di eccipienti necessari per preparare laforma farmaceutica opportuna. Quale, tra le indicazioni seguentiè corretta per il sodio edetato? E'a. un leviganteb. un chelantec. un diluented. un tensioattivoe. nessuna indicazione è correttaDomanda 764Quante copie sono previste per buono-acquisto stupefacenticonforme al modello approvato con D.M. 18.12.2006?a. due copieb. quattro copiec. due copie per medicinali della Tab. II sez. B e C e tre per quelli della Tabella II sez. Ad. tre copiee. tre copie per i medicinali della Tabella II Sez. B e C e quattro copie per quelli della Tabella II Sez. ADomanda 765Nella preparazione delle supposte, i polietilenglicoli sonoimpiegati comea. eccipienti liposolubilib. plastificantic. base idrosolubiled. regolatori del punto di fusionee. conservantiDomanda 766Le benzodiazepine provocano:a. convulsionib. ansiac. dipendenza psichicad. ipotiroidismoe. amnesia retrogradaDomanda 767Le strutture indicate rappresentanocomposti utilizzabili come additiviin tecnica farmaceutica. Quale degliaccoppiamenti        (struttura    -caratteristiche) sotto riportati ècorretto?a. (I) - anionicab. (II) - cationicac. nessuna indicazione è correttad. (II) - anionicae. (III) - anionicaDomanda 768Su quale dei bersagli elencati agisce il trimetoprim?a. sintesi proteica ribosomialeb. membrana citoplasmaticac. metabolismo energetico della cellula battericad. diidrofolato reduttasi battericae. più di unoDomanda 769Le proteine terapeutiche svolgono la loro azione grazie a:a. Assorbimento cutaneo veloceb. Conformazione tridimensionale        che   permette    riconoscimento recettoriale o attività enzimaticac. Composizione aminoacidi in forma liberad. Sequenza di amminoacidica che si adatta alle esigenze terapeutiche del pazientee. Aggregazione nel sito di iniezione e stimolazione del sistema immunitarioDomanda 770Quale delle seguenti affermazioni è corretta riguardo allagestione dei medicinali a base di costituenti del sangue(emoderivati) in farmacia?a. per la gestione di tutti i medicinali a base di costituenti del sangue è obbligatorio tenere un registro di entrata e uscita specifico, simile a quello degli stupefacentib. questi medicinali sono soggetti a particolari controlli di tracciabilità, ma non richiedono un registro di carico e scarico dedicato in farmaciac. questi medicinali, una volta dispensati, non sono soggetti ad alcun tipo di tracciabilità post – vendita da parte della farmaciad. la dispensazione di medicinali emoderivati in farmacia è vietata dalla legge, essendo gestita esclusivamente dagli ospedalie. le farmacie non hanno alcun obbligo di conservare la documentazione di acquisto dei medicinali a base di costituenti del sangueDomanda 771La forma farmaceutica "sospensione" presenta alcuni vantaggirispetto ad altre forme di somministrazione. Quale affermazioneè errata?a. possono essere facilmente deglutiteb. possono mascherare il sapore sgradevole di un principio attivoc. sono chimicamente instabili rispetto alla soluzione dello stesso principio attivod. possono essere impiegate in una terapia ritardoe. possono essere impiegate in forme iniettabiliDomanda 772Su quale dei bersagli elencatiagisce la piperacillina, avente lastruttura indicata?a. più di unob. DNA girasic. metabolismo energetico della cellula battericad. acidi nucleici della cellula battericae. parete cellulare battericaDomanda 773Quale dei seguenti            rappresenta      un      effetto     avversodell’isotretinoina:a. secchezza e prurito delle mucose e della cuteb. iperglicemiac. iperlipidemiad. tutte le indicazioni sono correttee. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 774Il sucralfato ha la struttura sottoindicata. Quale delle affermazionisotto riportate è errata?a. è privo di proprietà antiacideb. viene assorbito in misura minimac. interagisce con le proteine della superficie ulceratad. interagisce con le proteine della superficie ulceratae. tutte le risposte sono corretteDomanda 775Quale delle seguenti affermazioni è errata?a. Il fentanyl è un antagonista del recettore oppioide mub. La buprenorfina è un agonista parziale del recettore oppioide muc. il naltrexone ha una migliore biodisponibilità orale rispetto al naloxoned. l’astinenza da oppiacei provoca midriasie. la codeina ha una migliore biodisponibilità orale rispetto alla morfinaDomanda 776Nel caso di movimento in uscita, devono essere indicati nelregistro entrata e uscita stupefacenti gli estremi del buono-acquisto ricevuto dal farmacista?a. no, è sufficiente indicare gli estremi della fatturab. sì, ma solo quando vengano cedute sostanze e non preparazionic. sì, ma solo quando vengano cedute preparazioni e non sostanzed. sì, sempree. nessuna indicazione è correttaDomanda 777Cosa deve obbligatoriamente fare il farmacista in caso dismarrimento o sottrazione del registro di carico e scarico deglistupefacenti?a. presentare denuncia all’A.S.L. di competenza e dare comunicazione all’Ordine dei Farmacistib. presentare denuncia al Ministero della Salute e dare comunicazione all'Autorità di Pubblica Sicurezzac. presentare denuncia all'Ordine dei Farmacisti e dare comunicazione al Sindacod. presentare denuncia al Sindaco e dare comunicazione al Ministero della Salutee. presentare denuncia all’Autorità di Pubblica Sicurezza e dare comunicazione all'Autorità Sanitaria Locale di competenzaDomanda 778Cosa si intende per polimorfismo genetico di un enzimametabolizzante?a. che sono presenti più isoforme dello stesso enzimab. che vi è una variabilità enzimatica dovuta ad induttori ed inibitoric. che sono presenti due o più fenotipi metabolizzantid. che la capacità metabolica varia con l'etàe. due delle indicazioni sono corretteDomanda 779I diuretici tiazidici inibiscono ilsimporto di Na+, Cl-. La sedeprimaria di questa azione sulnefrone è localizzata nel:a. glomerulob. tubulo contorto prossimalec. tratto ascendente dell'ansa di Henled. tubulo contorto distalee. tubulo e dotto collettoreDomanda 780L’incorporazione meccanica di un principio attivo in una cremaidrofila è possibile:a. solo se il principio attivo è liposolubileb. solo se il principio attivo è fotolabilec. maid. solo se il principio attivo è termolabilee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 781Quale delle affermazioni riportate è corretta per il bisacodile:a. agisce come lassativo lubrificanteb. agisce come lassativo osmoticoc. agisce come purgante di massad. agisce come lassativo di contattoe. è in commercio anche in forma di sciroppo per l’utilizzazione pediatricaDomanda 782Quale      delle  seguenti      affermazioni    riguardanti      laregolarizzazione delle ricette spedite in regime convenzionale ècorretta, secondo l’Accordo collettivo nazionale per la disciplinadei rapporti con le farmacie pubbliche e private (GU SerieGenerale n.65 del 19-03-2025 - Suppl. Ordinario n. 7)?a. le ricette totalmente irregolari vengono restituite alla farmacia interessata per consentirne la regolarizzazioneb. le ricette parzialmente irregolari vengono regolarizzate dalla Commissione Aziendalec. le ricette parzialmente irregolari vengono annullate e restituite alla farmacia interessatad. le ricette totalmente irregolari vengono regolarizzate dalla Commissione Aziendalee. le ricette parzialmente irregolari vengono restituite alla farmacia interessata per consentirne la regolarizzazioneDomanda 783Nelle intossicazioni leggere o moderate da glicosidi cardiaci unsintomo è rappresentato da:a. nausea e vomitob. broncocostrizionec. ritenzione urinariad. ipotensionee. midriasiDomanda 784La fisostigmina o eserina, presente nei semi di Physostigmavenenosum Balf., è:a. controindicata in caso di glaucomab. un antagonista colinergicoc. un inibitore della peristalsi intestinaled. un flavonoidee. un inibitore reversibile dell’acetilcolinesterasiDomanda 785Sofosbuvir viene utilizzato nella terapia di:a. Herpes virusb. Epatite Bc. Epatite Cd. HIVe. Nessuna di questeDomanda 786Quale tra questi analgesici è il più potente:a. pentazocinab. morfinac. propossifened. fentanile. metadoneDomanda 787Quali sono i documenti che attestano la conformità deidispositivi medico-diagnostici in vitro al Regolamento (UE)2017/746?a. il certificato di conformitàb. la dichiarazione di conformità e il certificato rilasciato dall'Organismo notificato quando previstoc. la dichiarazione di conformitàd. la dichiarazione di conformità ed il certificato ISO 9001e. nessuna delle indicazioni date è correttaDomanda 788Quale, tra le coppie farmaco - enzima sotto elencate,rappresenta l’enzima ed il corrispondente inibitore?a. carbidopa - DOPA decarbossilasib. donepezil - aldeide deidrogenasic. alfa-metilDOPA - MAO-Bd. fisostigmina - HMG (3-idrossi-3-metilglutaril) CoA-reduttasie. nessuna tra quelle indicateDomanda 789L'efficacia   terapeutica  delsalbutamolo nell'asma è dovutaalla sua capacità di:a. inibire le fosfodiesterasib. ridurre l'infiammazione delle vie aereec. antagonizzare l'azione dell'istamina a livello dei suoi recettorid. ridurre l'ipersecrezione di mucoe. dilatare i bronchi attraverso un aumento della concentrazione di cAMPDomanda 790Secondo il Regolamento (UE) 2019/2006 qual è la validità dellaprescrizione veterinaria per medicinali antimicrobici?a. 5 giorni dalla data del rilasciob. 30 giorni dalla data del rilascioc. 30 e 60 giorni per animali da compagnia e produttori di alimenti rispettivamented. 1 mese per animali produttori di alimenti per l’uomo, 3 mesi per animali da compagniae. 90 giorni dalla data del rilascioDomanda 791In alcuni casi, il rivestimento delle compresse con eccipientiopportuni ha lo scopo di favorire il rilascio del farmaco in unparticolare   tratto    del    sistema    gastroenterico.  Degliaccoppiamenti seguenti, che indicano gli eccipienti ed il trattogastroenterico di dissoluzione, quale è corretto:a. saccarosio - intestinob. cellulosa acetato ftalato - intestinoc. shellac - stomacod. metilcellulosa - intestinoe. eudragit 100 - intestinoDomanda 792I farmaci ad azione ganglioplegica inibiscono:a. i recettori nicotinicib. i recettori GABA-ergicic. i recettori muscarinicid. la liberazione di acetilcolina dalle terminazioni sinaptichee. l'idrolisi dell'acetilcolinaDomanda 793L’enzima di conversione ACE,inibito  dagli ACE    inibitori,determina:a. conversione dell’angiotensinogeno in angiotensina Ib. liberazione di reninac. conversione dell’angiotensina I in angiotensina IId. aumento della sintesi di aldosteronee. aumento dei recettori per l’angiotensina IIDomanda 794Nella terapia del carcinoma mammario, Exemestane agisce:a. come inibitore competitivo del recettore per gli estrogeni ERb. come inibitore irreversibile (tipo 1) dell’aromatasic. come inibitore reversibile (tipo 2) dell’aromatasid. come SERDe. come SERMDomanda 795Il paracetamolo possiede le seguenti proprietà:a. Spiccata azione anti-infiammatoria e anti-piretica e azione analgesica trascurabileb. Spiccata azione anti-infiammatoria e analgesica e azione anti-piretica trascurabilec. Spiccata azione anti-piretica e analgesica e azione anti-infiammatoria trascurabiled. Spiccata azione anti-infiammatoria e azioni anti-piretiche e analgesiche trascurabilie. Nessuna delle risposte precedenti è veraDomanda 796Una sostanza può essere classificata come cancerogenanell’uomo (gruppo 1 della classificazione dell’InternationalAgency for Research on Cancer) se:a. ha dato una risposta positiva in test di mutagenesib. ha dato una risposta positiva in test di aberrazione cromosomicac. si è dimostrata cancerogena in uno studio di cancerogenesi nei roditorid. e’ stata dimostrata una relazione causale tra esposizione e cancro in studi epidemiologicie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 797La Nimesulide induce reazioni avverse prevalentemente di tipo:a. Gastricob. Cardiacoc. Nervosod. Cutaneoe. EpaticoDomanda 798Allopurinolo è:a. Un antipsicotico antagonista dei recettori della dopaminab. Un antiasmatico inibitore delle fosfodiesterasic. Un anti-gottoso inibitore della xantina ossidasid. Un anti-aritmico antagonista dei recettori betae. Un antifungino inibitore della sintesi dell’ergosteroloDomanda 799E’ possibile spedire in farmacia una ricetta che prescriva unapreparazione magistrale da allestire secondo la metodicaomeopatica?a. maib. soltanto nel caso in cui sia stato prescritto da un medico omeopatac. sìd. quando non esiste un medicinale allopatico contenente lo stesso principio attivoe. quando non esiste un medicinale omeopatico contenente lo stesso principio attivoDomanda 800Il Lansoprazolo è:a. Un anti-ulcera anti-H2b. Un anti-ipertensivo beta-bloccantec. Un anti-psicotico anti-D2d. Un inibitore della pompa protonica H+/K+ ATPasie. Un inibitore della pompa Na+/K+ ATPasiDomanda 801Quale, tra quelli sotto indicati, costituisce adempimento di leggeper il farmacista che abbia smarrito il registro di entrata euscita degli stupefacenti?a. Inoltrare denuncia all’A.S.L. di appartenenzab. dare comunicazione di quanto accaduto all’A.S.L. di appartenenzac. Inoltrare denuncia al Ministero della Saluted. dare comunicazione di quanto accaduto al Sindaco del Comune di residenzae. ottemperare a più di uno degli adempimenti indicatiDomanda 802Una classificazione molto utilizzata pergli antibiotici beta-lattamici tiene contodella presenza di alcune porzionistrutturali individuabili con nomispecifici. A quale dei nomi sotto riportaticorrisponde la struttura indicata?a. penameb. penemec. cefemed. oxapenamee. azetidinaDomanda 803Indicare il valore del pH di una soluzione acquosa 10-8 M diNaOH:a. 8,00b. 6,98c. 7,02d. 5,98e. 7,24Domanda 804L’acido ursodesossicolico viene impiegato nella:a. Prevenzione e trattamento dei calcoli biliarib. Prevenzione e trattamento di stati infiammatori osteoarticolaric. Prevenzione e trattamento delle infezioni urinaried. Terapia del morbo di Crohne. Terapia del diabete di tipo IIDomanda 805Il rilascio di un farmaco da un sistema monolitico rigonfiabileavviene per:a. diffusione del farmaco nel liquido di rigonfiamento presente nella matrice rigonfiatab. per completa dissoluzione della matricec. per disaggregazione della matriced. per erosione della matricee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 806Il reattivo EDTA è utile per titolare numerosi ioni presenti insoluzione. Quale, tra quelli sotto elencati, NON può esseretitolato con questo reattivoa. Ca2+b. Zn2+c. Mg2+d. Cl-e. Al3+Domanda 807Quale dei seguenti farmaci è un profarmaco:a. streptomicina fosfatob. tetraciclina cloridratoc. ampicillina cloridratod. cloramfenicolo palmitatoe. sale di sodio dell’acido fusidicoDomanda 808Antagonisti istaminici H1 trovano o hanno trovato impiego neltrattamento di:a. febbre da fienob. insonniac. reazioni allergiched. ulcera gastricae. più di una indicazione è correttaDomanda 809Il fattore di attivazione piastrinica (PAF) è:a. un’ammina biogena circolante nel plasmab. una proteina che induce aggregazione piastrinicac. un prodotto glicidico ad attività procoagulanted. un derivato fosfolipidico ad attività proaggregantee. un fattore del complementoDomanda 810Quale di questi antibiotici inibisce la sintesi della paretebatterica legandosi alla D-Ala-D-Ala terminale del precursorepeptidoglicano?a. Clindamicinab. Linezolidc. Vancomicinad. Aztreoname. CiprofloxacinaDomanda 811Delle tre strutture generali indicate,quale può essere utilizzata comeantistaminico H1?a. la CETIRIZINA (I)b. la DIFENIDRAMINA (II)c. la CLORFENIRAMINA (III)d. nessunae. tutteDomanda 812Due farmaci che possono essere considerati “isosteri classici”sono quelli in cui un atomo della molecola del primo è statosostituito nel secondo con un atomoa. a peso atomico più altob. a peso atomico più bassoc. di ingombro sterico comparabiled. appartenente allo stesso gruppo del Sistema periodicoe. appartenente allo stesso periodo del Sistema periodicoDomanda 813Le azioni degli agonisti dei recettori colinergici comprendono:a. broncodilatazioneb. contrazione del muscolo ciliare e migliorato drenaggio dell’umore acqueo nel glaucomac. ridotta motilità gastrointestinaled. ridotta trasmissione neuromuscolare e ritardato recupero da un blocco neuromuscolaree. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 814I sulfamidici agiscono:a. per inibizione della diidropteroato sintetasib. per blocco della formazione del complesso di avvio 30 Sc. per inibizione della sintesi degli acidi nucleicid. per inibizione della funzione della membrana cellularee. per inibizione della sintesi proteica a livello della subunità 50 S del ribosoma battericoDomanda 815La “pillola dei 5 giorni dopo” è a base di:a. Mifepristoneb. Levonorgestrelc. Ulipristal acetatod. Etinilestradioloe. GestodeneDomanda 816Oltre agli ACE-inibitori, quale altra classe di farmaci anti-ipertensivi agisce sul sistema renina-angiotensina-aldosterone(RAAS)?a. Sartanib. Ca2+-antagonistic. Beta-bloccantid. Diuretici tiazidicie. Tutte le risposte sono giusteDomanda 817I valori in mg/100 ml del glucosio nel sangue variano al variare dei soggetti e dell’età. Quale, tra gli intervalli sotto indicati, si avvicina maggiormente al valore medio degli adulti sani se il prelievo è stato eseguito su un soggetto digiuno da almeno 10 ore:a. 70-110b. 50-80c. 90-120d. 180-210e. 110-130Domanda 818Le ispezioni ordinarie biennali nelle farmacie sono effettuate daa. nuclei Antisofisticazioni dei Carabinieri (N.A.S.)b. nuclei Antidroga dei Carabinieri (NAD)c. assessorato regionale alla Sanitàd. polizia municipalee. commissione di vigilanza della A.S.L.Domanda 819La nefelometria misura la luce:a. dispersab. assorbitac. riflessad. rifrattae. polarizzataDomanda 820Quale dei seguenti principi attiviNON appartiene alla classe dellesulfoniluree ipoglicemizzanti?a. glibenclamide (struttura indicata)b. gliquidonec. gliclazided. glipizidee. tutti quelli indicati sono sulfoniluree ipoglicemizzantiDomanda 821Il metilfenidato è impiegato nel trattamentodella:a. depressioneb. sindrome ipercinetica dei bambinic. distimia bipolared. schizofreniae. demenza senileDomanda 822L’acido acetilsalicilico, interagendo con l’albumina plasmatica,acila il gruppo -NH2 di alcuni residui di lisina e quindi sfavorisce illegame di altri farmaci alle proteine plasmatiche. Esistonomedicinali in forma iniettabile che contengono acetilsalicilato dilisina. Quale delle affermazioni riportate, riferite alle soluzioniiniettabili di acetilsalicilato di lisina, è corretta?a. la lisina presente nella soluzione iniettabile è già completamente acilatab. nella soluzione iniettabile sono presenti soltanto acido salicilico e acetillisinac. la disponibilità elettronica del gruppo -NH2 della lisina è diversa nei due casid. solo la reazione di tipo enzimatico con la lisina può provocare la transacetilazionee. la transacetilazione nelle fiale non avviene perché la concentrazione è troppo elevataDomanda 823Indicare quale delle affermazioniseguenti è corretta riguardo aiprincipi attivi enalapril (I) elisinopril (II)?a. sono due principi attivi della stessa classe uno dei quali si comporta da profarmacob. uno di essi si trova in commercio sotto forma di fialec. si usano entrambi in terapia anticolesterolemicad. il secondo si utilizza per la terapia diuretica nei casi in cui si ha carenza di K+e. soltanto il primo si utilizza nella terapia antipertensivaDomanda 824Qual è la percentuale consigliata di idrossietilcellulosa per ottenere un gel acquoso, non versabile, cioè fermo?a. 0,5-1%b. 1-2,5%c. 2,5–5%d. 10-20%e. oltre 20%Domanda 825Quale tra i seguenti farmaci non viene utilizzato nella terapia delle infezioni urinarie:a. Ciprofloxacinab. Fosfomicinac. Nitrofurantoinad. Levofloxacinae. FamotidinaDomanda 826Quale delle correlazioni indicate eriguardanti le strutture 1 e 2 ècorretta?a. struttura 1 - Antinfiammatoriob. struttura 2 - Antinfiammatorioc. struttura 1 - Antipireticod. struttura 1 e 2 - Antinfiammatorioe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 827La somministrazione di farmaci retinoidi e vitamina A può causare:a. reazioni allergicheb. effetto additivoc. eczemad. nauseae. cefaleaDomanda 828Tra le sostanze riportate quale è corretto definire legante?a. derivati della cellulosab. gomma adragantec. tutte le sostanze indicated. amidoe. sodio alginatoDomanda 829La neostigmina antagonizza la paralisimuscolare provocata da tutti i farmacielencati ad eccezione di quella data da:a. Atracuriob. Vecuronioc. d-Tubocurarinad. Pancuronioe. SuxametonioDomanda 830Con quale delle tecniche seguenti si può realizzare un medicinalea “rilascio prolungato”? Aggiungendo al principio attivo unasostanza che:a. lo renda più solubile nei grassib. lo renda meno solubile in acquac. inibisca il recettore sul quale il farmaco agisced. ne faciliti l’escrezione renalee. più di una delle definizioni riportate è correttaDomanda 831Orlistat è un farmaco usato nella terapia:a. Dell’Ipercolesterolemiab. Dell’asma allergicoc. Dell’obesitàd. Del diabete di tipo IIe. Della gottaDomanda 832Quale dei seguenti farmaci ha azione antiemetica:a. clozapinab. risperidonec. bromocriptinad. metoclopramidee. apomorfinaDomanda 833Quale tra le proprietà sotto riportate è sicuramente identica per le sostanze polimorfe:a. solubilitàb. densitàc. punto di fusioned. punto di ebollizionee. diagrammi di diffrazione ai raggi XDomanda 834La stimolazione di quale dei seguenti recettori a livello delsistema nervoso centrale porta ad una riduzione dellapressione arteriosa media?a. alfa1 adrenergicob. beta1 adrenergicoc. alfa2 adrenergicod. beta2 adrenergicoe. Colinergico muscarinicoDomanda 835La vendita da parte di un erborista, in erboristeria, di preparazioni e/o prodotti contenenti piante o loro parti, anche in miscela, con etichette che attribuiscono agli stessi effetti terapeutici:a. è consentitab. è consentita a condizione che l’erborista sia un farmacistac. non è consentitad. è consentita a condizione che l’erborista abbia una specifica autorizzazione dalla Regionee. è consentita solo su prescrizione medicaDomanda 836La specialità medicinale “A” contiene magaldrato. Essa sidifferenzia dalla specialità medicinale “B”, contenentealgeldrato, in quantoa. non contiene alluminiob. non contiene magnesioc. differisce per l’anione del saled. oltre all’alluminio, contiene anche magnesioe. non ha proprietà catarticheDomanda 837La levodopa presenta attivitàantiparkinson in quanto:a. agisce come colinergicob. blocca l’enzima tirosin decarbossilasic. nessuna delle indicazioni date è correttad. passa la barriera ematoencefalica dopo essere stata decarbossilatae. inibisce le MAODomanda 838Goserelin è un analogo del GnRH ( Gonadotropin-ReleasingHormon ) provvisto di attività :a. del tutto simile al precursore naturaleb. simile al precursore naturale, ma dotato di migliore biodisponibilità sistemicac. 100 volte superiore al precursore naturaled. 10 volte superiore al precursore naturalee. 5 volte superiore al precursore naturaleDomanda 839In alcuni anestetici generali per inalazione sono presenticaratteristiche chimiche e/o chimico-fisiche che li accomunano.Quale, tra quelle sotto elencate, può rappresentare piùverosimilmente una di queste caratteristiche comunia. analogia strutturaleb. pronunciata dissociazione ionicac. assenza di atomi di alogenid. basso coefficiente di ripartizione olio-acquae. presenza di più atomi di alogeniDomanda 840Lo spironolattone è:a. un antagonista competitivo del recettore citoplasmatico dell’aldosteroneb. un inibitore della sintesi dell’aldosteronec. un antagonista competitivo del recettore di membrana dell’aldosteroned. un agonista del recettore di membrana dell’aldosteronee. un bloccante diretto dei canali del Na+ della membrana luminale del nefroneDomanda 841Il broncodilatatore beta-mimetico salmeterolo sidifferenzia dal salbutamolo inquanto:a. ha una maggior selettività per i recettori beta1 rispetto ai beta2b. ha durata d'azione più brevec. ha durata d'azione più lungad. si assorbe in modo incompletoe. la sua azione insorge più rapidamenteDomanda 842Gli integratori alimentari sono definiti:a. prodotti destinati ad un'alimentazione particolareb. fonti concentrate di sostanze nutritive o di altre sostanze ad effetto nutritivo o fisiologicoc. prodotti dieteticid. alimenti addizionati di vitamine e mineralie. medicinali da bancoDomanda 843L’Acido acetilsalicilico, avente la strutturaindicata,    utilizzata    come     farmacoantipiastrinico ha come effetto principale:a. l’inibizione dell’enzima 5-lipossigenasib. il legame al recettore per il trombossano A2 piastrinicoc. l’inibizione dell’enzima fosfolipasi A2 piastrinicod. il blocco selettivo della sintesi del trombossano A2 nelle cellule endoteliali vasalie. il blocco della sintesi di trombossano A2 nelle piastrineDomanda 844Quale delle seguenti classi             di   antibatterici   NON      èraccomandata nei bambini:a. penicillineb. tetraciclinec. sulfamidicid. amminoglicosidie. monobattamiciDomanda 845L’omessa detenzione in farmacia degli apparecchi e utensiliprevisti dalla tabella n.6 della F.U.:a. non è sanzionatab. è sanzionata penalmentec. è sanzionata amministrativamented. è sanzionata amministrativamente solo nel caso di reiterata omissione a seguito di diffidae. è sanzionata amministrativamente soltanto nell’ipotesi di recidivaDomanda 846A quale classe di farmaci appartiene la feniramina?a. contraccettivi sistemici ormonalib. antistaminicic. benzodiazepine oralid. ipoglicemizzanti oralie. antagonisti beta-adrenergiciDomanda 847Quale, tra gli enzimi seguenti, partecipa alla formazionedell’istamina nell’organismo?a. arilammina acetiltransferasib. istidina decarbossilasic. più di uno di quelli indicatid. feniletanolammina metiltransferasie. istamina metiltransferasiDomanda 848In quale delle seguenti situazioni è CONTROINDICATAl'atropina?a. nell’avvelenamento da muscarinab. nell'avvelenamento da pilocarpinac. nel glaucomad. nell'avvelenamento da organofosforicie. nella medicazione preanesteticaDomanda 849Quale dei farmaci elencati è attivo in pazienti che presentanocontemporaneamente assenze e crisi tonico-clonichegeneralizzate?a. trimetadioneb. acido valproicoc. carbamazepinad. fenobarbitale. etosuccimideDomanda 850Il farmaco liraglutide è indicato per:a. diabete tipo II e obesitàb. solo diabete tipo IIc. solo obesitàd. bulimiae. diabete tipo IDomanda 851L’introduzione di gruppi alchilici ingombranti sull’azoto dellanoradrenalina potenzia:a. l’alfa-attivitàb. l’alfa1-attivitàc. le risposte centralid. le risposte periferichee. la beta-attivitàDomanda 852Qual è l’impiego terapeutico della ciclofosfamide?a. spasmoliticob. antistaminicoc. vasodilatatored. antineoplastico e immunosoppressoree. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 853L’edetato disodico calcico viene prevalentemente impiegatonel trattamento dell’avvelenamento da:a. piombob. arsenicoc. nessuno di quelli indicatid. mercurioe. rameDomanda 854L’etichetta o la confezione di un prodotto cosmetico devecontenere:a. la composizione quali-quantitativa degli ingredientib. solo il principio attivo e il suo contenuto percentualec. l'elenco completo degli ingredienti in ordine decrescente di peso al momento dell'incorporazioned. l'elenco delle sostanze pericolosee. l'elenco delle sostanze sottoposte a restrizioniDomanda 855La displasia dello smalto dentario può verificarsi in neonatida madri che hanno assunto in gravidanza:a. cloramfenicolob. aztreonamc. ampicillinad. tetraciclinee. amminoglicosidiDomanda 856In quale delle metodiche elencate può essere classificata ladeterminazione della cloramina T mediante sodio tiosolfato come riportato in F.U.a. titolazione acido-baseb. reazioni di precipitazionec. analisi gravimetricad. permanganometriae. tecnica diversa da quelle elencateDomanda 857E’ dovuta dal vincitore di concorso della farmacia l’indennità diavviamento nei confronti del precedente gestore provvisorio?a. nob. si, semprec. si, purchè la sede farmaceutica sia di nuova istituzioned. si, purchè la sede farmaceutica non sia di nuova istituzionee. si, purchè la gestione provvisoria abbia avuto una durata di almeno cinque anniDomanda 858La clonidina è un antipertensivo chea. attiva i recettori alfa2 adrenergici nel sistema nervoso centraleb. blocca i recettori alfa1 adrenergici nei vasi di resistenzac. aumenta il catabolismo della noradrenalinad. spiazza la noradrenalina vescicolare favorendone il catabolismoe. inibisce il reuptake neuronale di noradrenalinaDomanda 859La pubblicità a mezzo stampa o in qualsiasi altro modoconcernente mezzi per la prevenzione e la cura delle malattie,medicinali, presidi medico-chirurgici:a. non è consentitab. è consentita previa autorizzazione del Comunec. è consentita previa autorizzazione del Ministero della Saluted. è consentita previa autorizzazione della Regionee. è consentita senza alcuna autorizzazioneDomanda 860La penicillina G procainica (strutturaindicata) è caratterizzata da:a. aumento della solubilità in acqua rispetto alla penicillina G (sale potassico)b. abbassamento della solubilità in acqua rispetto alla penicillina G (per ottenere effetti più prolungati quando iniettata)c. nessuna delle proprietà indicated. potenziamento dell’azione della procainae. capacità autoconservanteDomanda 861Modificando      opportunamente      lastruttura della feniletilammina si puòraggiungere una maggiore selettivitànei confronti del recettore adrenergicobeta. Quale delle seguenti affermazioniè corretta:a. tutte le affermazioni riportate sono corretteb. si deve inserire un ossidrile sul carbonio beta della catenac. si deve avere una configurazione R al carbonio della catena che porta l’ossidriled. si deve trasformare la struttura della feniletilammina in ammina secondariae. si deve sostituire con un gruppo alchilico uno degli idrogeni presenti sull’atomo di azotoDomanda 862Per quale motivo nella Tabella n.3 della F.U.NON è iscritta lastricnina?a. perché non è un velenob. perché è uno stupefacentec. perché non è presente nella Tabella n.2d. perché nella Tabella n.3 sono presenti solo le sostanze, le cui monografie sono presenti nella F.U.e. nessuna delle indicazioni forniteDomanda 863L’effetto metabolico di “primo passaggio” si esplica principalmente:a. sul farmaco somministrato per via oraleb. sul farmaco somministrato per via rettalec. su tutti i farmaci comunque somministratid. sul farmaco somministrato per via transdermicae. sul farmaco somministrato per endovenaDomanda 864Nella terapia della schizofrenia si usano:a. idantoinicib. oppiaceic. metilxantined. fenotiazinee. amfetaminiciDomanda 865Per quanto tempo deve essere conservato in farmacia il registro di carico e scarico degli stupefacenti?a. non ci sono limiti temporalib. cinque anni dalla data dell’ultima registrazionec. cinque anni dalla data dell’ultima chiusurad. due anni dalla data dell'ultima registrazionee. due anni dalla data dell'ultima chiusuraDomanda 866Il dantrolene ha azione miorilassantein quanto:a. esplica la sua azione al livello di sinapsi centralib. agisce sulla giunzione neuromuscolarec. inibisce il rilascio del calcio dal reticolo sarcoplasmaticod. è un inibitore diretto dell’aceticolinae. si comporta come un farmaco miorilassante depolarizzanteDomanda 867Quali medicinali sono sottoposti a farmacovigilanza?a. tuttib. solo gli stupefacentic. solo quelli erogabili in regime di S.S.N.d. solo quelli vendibili dietro presentazione di ricetta medicae. solo quelli vendibili senza presentazione di ricetta medicaDomanda 868Quale delle seguenti affermazioni è vera per i glicosidi cardioattivi?a. inibiscono la pompa H+-ATPasib. inibiscono la pompa Na+-K+-ATPasic. attivano lo scambiatore Na+-Ca2+d. inibiscono la pompa SERCAe. inibiscono i canali del calcio voltaggio operatiDomanda 869Quale dei seguenti fattori è responsabile, in maggior misura,dell’intensità dell’effetto di un farmaco?a. solubilità in acquab. concentrazione del farmaco al sito recettorialec. tempo di eliminazioned. tempo di comparsa dell’effetto dopo somministrazione oralee. minima concentrazione efficaceDomanda 870Quale affermazione descrive correttamente la formulazione di un granulato effervescente per uso orale?a. deve contenere un agente effervescente in forma idrata (es. bicarbonato di sodio monoidrato) per stabilità e rapida dissoluzioneb. componenti acidi e basici reagiscono immediatamente a contatto con umidità atmosferica durante lo stoccaggio.c. miscela bilanciata di acido organico e base carbonata o bicarbonata, che reagiscono in acqua generando CO? per migliorare solubilità e palatabilitàd. reazione effervescente attivata dal pH gastrico, senza bisogno di acquae. solo acido tartarico deve essere usato per aumentare l’effervescenza, essendo più volatileDomanda 871La furosemide è un diuretico utile per il trattamento di:a. scompenso cardiaco congestizio ed edema polmonareb. ipercalciuriac. diabete insipidod. glaucomae. iperglicemiaDomanda 872E’ obbligatorio per il farmacista tenere in modo ostensibile alpubblico l’elenco ufficiale dei medicinali registrati?a. si, sempreb. no, purchè detenga almeno l’informatore farmaceutico o altra pubblicazione analogac. nod. no, è obbligatorio solo per le farmacie ospedalieree. no, è sufficiente tenerlo in farmaciaDomanda 873La bromocriptina è usata nel trattamento del morbo di Parkinson in quanto:a. è antagonista dei recettori dopaminergici D2 centralib. è antagonista dei recettori serotoninergici 5-HT2 centralic. è agonista dei recettori dopaminergici D2 centralid. è agonista dei recettori serotoninergici 5-HT2 centralie. aumenta la sintesi neuronale di dopaminaDomanda 874I COXIBs (Inibitori selettivi della COX-2) possono dare i seguentieffetti avversi:a. sanguinamentob. ulcera pepticac. crisi convulsived. allungamento del tratto QTe. nessuna delle risposte è correttaDomanda 875Per il controllo di quale situazione epilettica tra quelle indicate ildiazepam per via endovenosa costituisce il farmaco di primascelta?a. stato di male epiletticob. epilessia del lobo temporalec. epilessie parziali semplicid. assenzee. epilessia mioclonicaDomanda 876L' assorbimento di un farmaco dal tratto gastrointestinale èregolato daa. estensione della superficie interessatab. flusso sanguigno al sito di assorbimentoc. forma farmaceuticad. concentrazione del farmacoe. tutti i fattori indicatiDomanda 877Il target cellulare della Lovastatina è rappresentato da:a. 3-idrossi-3-metilglutaril-coenzima A reduttasib. ?-glucosidasic. ?-amilasid. acetilcolinesterasie. monoammino ossidasi-ADomanda 878Il   trazodone    è   un    farmacoantidepressivo avente la strutturariportata. Quale delle affermazioniriportate è ERRATA?a. non ha somiglianze strutturali con la fenelzinab. provoca sedazionec. in alcuni casi provoca ipotensioned. produce priapismoe. e’ un inibitore specifico delle MAODomanda 879A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “trexato” nellaDenominazione Comune?a. beta-bloccanti adrenergicib. Antagonisti dell’acido folicoc. Antiacidi dispensabili come OTCd. Ormoni estrogenie. Antistaminici H2Domanda 880Le aflatossine sono micotossine prodotte da muffe (Aspergillusflavus, Aspergillus parasiticus). Quale delle seguenti affermazioni è FALSA?a. contaminano principalmente alimenti vegetalib. possono contaminare carni, latte e formaggic. causano cancro epaticod. sono distrutte dal calore durante le normali operazioni di cotturae. la loro formazione è favorita da temperature elevate ed alta umiditàDomanda 881Qualora il medico, nel prescrivere un medicinale in regime di SSN, apponga sulla ricetta l’indicazione di non sostituibilità, l’eventuale differenza tra il prezzo più basso ed il prezzo del farmaco prescritto,salvo deroghe regionali, è a carico dell’assistito con l’eccezione di:a. minori di 18 annib. esenti per patologiac. esenti per redditod. invalidi di guerra titolari di pensione vitaliziae. non sono previste eccezioniDomanda 882I poli(etilen glicoli) a basso peso molecolare sono utilizzati neipreparati parenterali comea. co-solventib. tamponic. antiossidantid. chelantie. tensioattiviDomanda 883Quale dei seguenti effetti indesiderati è dato dalla propoli?a. reazioni allergicheb. vomitoc. convulsionid. diarreae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 884Quale dei seguenti messaggeri chimici dell’organismo è capace diinteragire con i recettori nicotinicia. GABAb. dopaminac. serotoninad. acetilcolinae. noradrenalinaDomanda 885Quale elemento strutturale, tra quelliindicati, deve essere presente in unfarmaco per il quale si vogliamantenere l'attività a livello periferico?a. 1b. 2c. 3d. 4e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 886La legislazione alimentare ai sensi del regolamento (CE) 1924/2006 non ammette l’impiego di indicazioni sulla salute (claims) relative agli alimenti riguardanti:a. effetti terapeuticib. riduzione di un fattore di rischio di malattiac. contenuto di nutrienti degli alimentid. valore energetico degli alimentie. effetti volti a favorire il senso di sazietàDomanda 887Secondo la F.U. un cerotto transdermico può essere composto da:a. una matrice monostratob. una matrice multistratoc. un serbatoio semisolido un lato del quale è costituito da una membranad. un serbatoio semisolido ermeticamente chiusoe. tutte le indicazioni sono corrette tranne unaDomanda 888Nel trapianto di rene il farmaco immunosoppressore più efficaceper evitare il rigetto è:a. Azatioprinab. Ciclosporinac. Fluorouraciled. Ciclofosfamidee. VincristinaDomanda 889La deposizione degli aerosol lungo l’albero respiratorio dipende da:a. lipofilia dello xenobioticob. composizione delle particelle dell’aerosolc. efficacia della rimozione linfaticad. dimensioni delle particelle dell’aerosole. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 890Le soluzioni isotoniche hanno la stessa pressione osmotica. Qualedelle soluzioni sotto riportate ha la pressione osmotica più alta se le concentrazioni dei sali (espresse in normalità) sono quelle indicate?a. cloruro di zinco 0,05b. pilocarpina cloridrato 0,05c. solfato di zinco 0,05d. acido borico 0,05e. atropina metilbromuro 0,05Domanda 891Una specialità medicinale, oltre ai principi attivi comunementeutilizzati per la terapia dell’acidità gastrica, contiene anchedimeticone. Questo composto, avente la struttura indicata, Questa sostanza svolge azione adiuvante di naturaa. antispasticab. eupepticac. antistaminica H2d. colagogae. nessuna di quelle indicateDomanda 892Un farmaco presenta minore tossicità quando si lega al suorecettore con legame covalente del tipoa. S-Sb. N-Cc. O-Cd. P-Oe. C-CDomanda 893Quali dei seguenti farmaci è un farmaco di prima scelta per la cura delle prime alterazioni cognitive nel paziente affetto da morbo di Alzheimer?a. donepezilb. diazepamc. atropinad. simvastatinae. metadoneDomanda 894Il farmaco antitumorale Erlotinib è un inibitore di quale proteina?a. EGFRb. HER2c. RASd. RAFe. AMPKDomanda 895Quale tra questi farmaci è ototossico?a. ampicillinab. isoniazidec. eritromicinad. niacinae. gentamicinaDomanda 896Il meccanismo d’azione dei diuretici dell’ansa consistenell’inibizione di:a. cotrasporto 2Cl-, Na+, K+b. riassorbimento di HCO3-c. ATPasi Na+, K+-dipendented. cotrasporto Cl-, Na+e. antiporto H+, Na+Domanda 897Quale delle seguenti affermazioni relative al trattamento deldiabete NON è vera?a. l’insulina costituisce il principale trattamento del diabete di tipo 1b. le sulfaniluree sono ipoglicemizzanti oralic. le biguanidi sono degli euglicemizzanti oralid. le sulfaniluree sono il trattamento di prima scelta nel diabete di tipo 2e. metformina è l'antidiabetico orale            di   prima   scelta   nel trattamento del diabete di tipo 2Domanda 898Quale farmaco chemioterapico modula selettivamente ilrecettore degli estrogeni?a. Leuprolideb. Ciclofosfamidec. Talidomided. Abirateronee. TamoxifeneDomanda 899La ceftazidima si può classificare come una:a. tetraciclinab. cefalosporina di “terza generazione”c. cefalosporina di “prima generazione”d. cefalosporina di “seconda generazione”e. eritromicinaDomanda 900Le tetracicline sono controindicate in gravidanza in quanto:a. si depositano nell’osso in fase di crescitab. causano epatotossicità materna ad alte dosic. possono provocare pigmentazione scura della dentatura decidua del neonatod. tutte le indicazioni sono correttee. studi sull’animale hanno dimostrato effetti sullo sviluppo scheletricoDomanda 901La monografia generale della Farmacopea, Preparazioni a base di droghe vegetali (1434) definisce queste preparazioni come prodotti omogenei ottenuti sottoponendo la droga vegetale a trattamenti dia. diluizioneb. nessuna indicazione è correttac. spremiturad. centrifugae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 902Quale è l’attività farmacologica più rilevantedella prometazina?a. Antistaminica H2b. Antistaminica H1c. Colinergicad. Adrenergicae. NicotinicaDomanda 903I farmaci elencati inibiscono le colinesterasi. Quale di essi puòessere considerato un inibitore irreversibile:a. donepezilb. galantaminac. rivastigminad. nessuno di quelli indicatie. fisostigminaDomanda 904E’ obbligatorio conservare in farmacia la Farmacopea Ufficiale?a. no, ma è opportunob. si, ma soltanto ove la farmacia esegua preparazioni magistralic. si, ma soltanto per le farmacie ospedaliered. si, sempree. no, quando la farmacia ha un equipollente collegamento informatico con banche datiDomanda 905Dall' aminoacido tirosina, avente la struttura indicata, si origina il neurotrasmettitore:a. serotoninab. istaminac. dopaminad. GABAe. acetilcolinaDomanda 906Infiammazione e lacerazione tendinea sono effetti collateralicorrelati all’uso di:a. Aciclovirb. Metforminac. Orlistatd. Ciprofloxacinae. SimvastatinaDomanda 907La Monacolina K contenuta nel riso rosso fermentato è di fattoidentica a:a. Lovastatinab. Simvastatinac. Lidocainad. Capsaicinae. AcetilcolinaDomanda 908Febuxostat è:a. un inibitore della lipossigenasib. un inibitore della xantina ossidasic. un inibitore dell’HMG-CoA-reduttasid. un attivatore della guanilato ciclasie. un inibitore dell’adenilato ciclasiDomanda 909Quale delle seguenti sostanze può venire impiegata come legantenella preparazione delle compresse:a. stearato di magnesiob. talcoc. carbonato di magnesiod. miristato di sodioe. carbomeriDomanda 910La denaturazione delle proteine è un processo favoritogeneralmente da:a. Da temperature di conservazione di 2-8°Cb. Dalle soluzioni di conservazionec. Valori di pH vicini alla neutralitàd. Dalle forme liofilizzate oppositamente sviluppate per l’uso umanoe. Da elevate temperatureDomanda 911Quale delle affermazioni seguenti riguardanti gli antagonisti beta adrenergici è ERRATA?a. si usano come antipertensivib. la loro azione antipertensiva è più pronunciata sui soggetti normali che su quelli ipertesic. modificano sensibilmente la frequenza cardiacad. modificano il metabolismo dei carboidratie. riducono la contrattilità del miocardioDomanda 912La L-DOPA è:a. un inibitore della DOPAdecarbossilasib. un precursore della dopaminac. un antagonista dopaminergicod. un catabolita della dopaminae. un inibitore della MAO-BDomanda 913L’ormone liberante le gonadotropine (GnRH) è:a. un polipeptideb. uno steroidec. costituito da un unico amminoacidod. una glicoproteinae. una lipoproteinaDomanda 914Un preparato officinale è:a. un medicinale preparato in farmacia in base ad una prescrizione medica destinato ad un determinato pazienteb. un medicinale preparato in farmacia in base alle indicazioni di una Farmacopeac. un medicinale ottenuto sottoponendo le sostanze vegetali a trattamenti di estrazioned. più di una delle indicazioni è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 915É obbligatorio detenere in farmacia una copia della Tariffanazionale dei medicinali?a. nob. sìc. sì, solo se la farmacia prepari galenici magistralid. no, se la Tariffa è stata pubblicata nella Gazzetta Ufficialee. no, se si dispone delle mercuriali e dei listini prezzi approvati dalla Camera di CommercioDomanda 916Qual è il trattamento più appropriato per la celiachia?a. l'impiego di antiviralib. l'istaurazione di una dieta priva di glutinec. l'impiego ciclico di antistaminicid. nessuna indicazione è correttae. l'impiego di antibioticiDomanda 917Le due strutture sotto riportate rappresentano:a. diastereoisomerib. isomeri geometricic. bioisosterid. isomeri conformazionalie. isomeri otticiDomanda 918Il farmaco antifungino anfotericina B agisce:a. Interagendo con il DNA funginob. Interagendo con l’RNA funginoc. Formando dei pori sulla membrana che ne modificano la permeabilitàd. Inibendo la sintesi dell’ergosteroloe. Inibendo l’enzima squalene epossidasiDomanda 919Quali delle seguenti azioni NON è svolta dai tiazolidindioni (glitazoni):a. riduzione del tessuto adiposo visceraleb. aumento della captazione di glucosio nei tessuti perifericic. aumento della captazione di glucosio nel fegatod. stimolo della gluconeogenesi epaticae. diminuzione della gluconeogenesi epaticaDomanda 920L' azione diureticadei diuretici tiazidici deriva dal fatto che:a. inibiscono l'anidrasi carbonicab. nessuna delle risposte è correttac. inibiscono il meccanismo controcorrente di concentrazione dell'urinad. inibiscono il cotrasporto (nella stessa direzione) Na+, Cl-e. antagonizzano l'aldosteroneDomanda 921Per quante volte può essere riutilizzata una ricetta ripetibile che non riporti né la durata della terapia, né la posologia, né il numero delle confezioni complessivamente occorrenti per la terapia?a. senza limitazioni nell’intervallo di un annob. senza limitazioni nell’intervallo di tre mesic. tre volted. una sola volta oltre la primae. dieci volte in sei mesi con l’eccezione delle prescrizioni di stupefacenti di cui alla Tabella dei Medicinali Sez. E del DPR n. 309/1990Domanda 922A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “formina” nellaDenominazione Comune?a. anestetici localib. antilipidemici della classe dell’acido fenossibutirricoc. antinfiammatori derivati dall’indometacinad. ipoglicemizzanti orali biguanidicie. antistaminici H2Domanda 923Sono dovuti i diritti addizionali previsti dalla tariffa nazionale dei medicinali per la dispensazione di medicinali durante le ore di chiusura diurna quando la farmacia effettua servizio “a battenti chiusi”?a. no, maib. si, semprec. e’ a discrezione del farmacistad. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiatee. si, tranne che per le ricette dichiarate urgenti dal medicoDomanda 924E’ ammesso il libero e diretto accesso dei clienti ai medicinali infarmacia?a. si, purché non si tratti di omeopaticib. si, semprec. e' ammesso solo gli OTCd. si, purchè non rimborsati dal SSNe. si, ma devono essere separati dai medicinali di automedicazioneDomanda 925Tutti i principi attivi sottoriportati sono steroidi antinfiammatori ad ECCEZIONE di:a. desametasoneb. triamcinolonec. prednisoloned. danazoloe. flunisolideDomanda 926I glitazoni sono una classe di farmaci usati:a. nella terapia dell’ipertensione arteriosab. nella terapia del diabete mellito tipo 1c. nella terapia del diabete mellito tipo 2d. nella terapia delle dislipidemie da aumento della colesterolemiae. nella terapia delle dislipidemia da aumento della trigliceridemiaDomanda 927L’anastrozolo è un farmaco che agisce:a. inibendo i recettori alfa adrenergicib. inibendo i recettori beta adrenergicic. inibendo la aromatasid. inibendo le chinasie. nessuno di questi meccanismi è veroDomanda 928E’ consentita agli eredi la gestione provvisoria della farmacia incaso di morte del titolare?a. nob. si, limitatamente al coniuge ed agli eredi in linea retta entro il primo gradoc. sid. si, purché gli eredi siano farmacistie. si, limitatamente agli eredi in linea retta entro il primo gradoDomanda 929Quale indicazione riferita alle preparazioni liquide per uso orale NON è corretta:a. sono descritte nella monografia delle preparazioni liquide nella Farmacopeab. sono soluzioni, emulsioni, sospensioni che non possono prevedere più sostanze attive in un idoneo veicoloc. sono dispensate solo in recipiente multidosed. sono addizionate se necessario degli eccipienti idonei al tipo di formulazionee. possono essere preparate per diluizione di soluzioni concentrateDomanda 930Gli antistaminici anti H1 di ultima generazione hanno le seguenti caratteristichea. sono meno lipofili e permeano meno la BEEb. agiscono prevalentemente in periferiac. presentano maggiore affinità recettorialed. tutte le indicazioni sono correttee. solo una indicazione è correttaDomanda 931Nella dispensazione di un farmaco per il quale può essere opportune mantenere concentrazioni ematiche costanti nel periodo di cura, quale dei consigli sotto riportati è più valido? Da assumere:a. “dopo il pasto della sera”b. “ad intervalli equidistanti”c. “ad intervalli irregolari”d. “a digiuno”e. “dopo i pasti”Domanda 932Quale, tra le funzioni azotate sottoriportate, deve essere presente in unfarmaco spasmolitico neurotropo nelquale si vuole circoscrivere l'azionefarmacologica esclusivamente a livellointestinale?a. la funzione (1)b. la funzione (2)c. la funzione (3)d. la funzione (4)e. nessuna di quelle indicateDomanda 933Le due strutture sotto riportaterappresentano:a. diastereoisomerib. isomeri geometricic. bioisosterid. isomeri conformazionalie. nessuna delle indicazioni date è correttaDomanda 934Come si determina il costo del venduto dei prodotti cedutidall'azienda farmacia?a. rimanenze iniziali meno acquisti e meno rimanenze finalib. rimanenze iniziali più acquisti meno rimanenze finalic. rimanenze iniziali più acquisti più rimanenze finalid. rimanenze iniziali più acquistie. vendite più acquistiDomanda 935La neostigmina antagonizza:a. la paralisi dei muscoli scheletrici indotta da rilassanti competitivi (non depolarizzanti)b. la paralisi dei muscoli scheletrici indotta da miorilassanti depolarizzantic. la miosi pupillare indotta dalla luced. il rallentamento cardiaco indotto da stimoli vagalie. la secrezione gastrica di HClDomanda 936I farmaci antagonisti dei recettori alfa1 adrenergici sono impiegati:a. nell’ipotensione arteriosab. nell’ipertensione arteriosa e nel trattamento sintomatico dell'iperplasia prostatica benignac. nell’ipotensione ortostaticad. come decongestionanti delle mucosee. come antispastici della muscolatura lisciaDomanda 937Si può dire che gli antibiotici chinolonici, in particolare i 6-fluoroderivati, sono complementari ai betalattamici delle primegenerazioni in quantoa. possono essere preparati con una sintesi simileb. hanno lo stesso meccanismo d’azionec. sono attivi preferenzialmente sui batteri gram-, mentre i beta- lattamici delle prime generazioni lo sono preferibilmete sui gram+d. sono enantiomerie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 938L’azione cardiaca delle ammine simpaticomimetiche beta-agoniste consiste in:a. aumento della frequenzab. aumento della velocità di conduzione atrioventricolarec. aumento dell'eccitabilità del miocardiod. aumento dell’inotropismoe. tutte le indicazioni date sono corretteDomanda 939La terapia per l’eradicazione dell’Helicobacter pylori è data da:a. tetraciclina - streptomicinab. claritromicina-metronidazolo- omeprazoloc. streptomicina – tobramicina-omeprazolod. ampicillina-piperacillina-omeprazoloe. streptomicina-ranitidina-tobramicinaDomanda 940La procainamide ha trovato impiego nelle aritmie perché:a. blocca i canali Na+b. blocca i canali al Ca2+c. blocca i recettori beta adrenergicid. stimola il reuptake di noradrenalinae. attiva i canali al Na+Domanda 941Nei    medicinali   che   contengonolevonorgestrel, la sostanza attiva ènella formulazionea. di cerotto transdermico, in associazione con estradiolob. in capsulec. solo in compresse, in associazione con estradiolod. di soluzione per uso ginecologico in associazionee. più di un indicazione è correttaDomanda 942Quale tra quelli indicati è farmaco di prima scelta in caso diconvulsioni tonico-cloniche?a. diazepamb. etosuccinimidec. acido acetilsalicilicod. furosemidee. clorpromazinaDomanda 943Lo stato patrimoniale del bilancio di una farmacia prevede:a. attività e passivitàb. solo attivitàc. solo passivitàd. nessuna indicazione è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 944Tenendo presente l’azione farmacologica e quindi la principaleutilizzazione terapeutica di “glucosio soluzione ipertonica”, indicare, tra quelli sotto riportati, i presidi sanitari nei quali saràobbligatoriamente presentea. nessuno di quelli riportatib. qualunque farmacia aperta al pubblicoc. farmacie aperte al pubblico ed ospedaliered. farmacia ospedalierae. tutti quelli riportatiDomanda 945Per quale percentuale m/v di codeina (espressa come base anidra)per somministrazioni ad uso diverso da quello parenterale, èrichiesta la ricetta da rinnovarsi volta per volta, con riferimento alla tabella dei medicinali sezione D degli stupefacenti?a. superiore all'1% della soluzione multidoseb. tra lo 0,5 e l'1% della soluzione multidosec. inferiore allo 0,5% della soluzione multidosed. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 946Il triesifenidile, un farmaco utilizzato nella malattia di Parkinsona. inibisce il reuptake delle ammine nelle terminazioni nervoseb. blocca i recettori dopaminergicic. blocca i recettori colinergicid. inibisce la DOPA decarbossilasie. inibisce le COMTDomanda 947L' atropina agiscea. bloccando i recettori colinergici nicotinicib. bloccando i recettori colinergici muscarinicic. stimolando i recettori adrenergicid. causando la liberazione di noradrenalinae. interagendo con i recettori delle endorfineDomanda 948L' avvelenamento da muscarina provoca:a. midriasib. nessuna delle risposte è correttac. tachicardiad. ritenzione urinariae. scialorreaDomanda 949Quale tra i composti indicati non è considerato allucinogeno?a. furosemideb. psilocibinac. fenciclidinad. mescalinae. scopolaminaDomanda 950Il naloxone è una. farmaco antipertensivob. antidoto dell'etanoloc. allucinogeno di recente sintesid. antiaggregante piastrinicoe. antagonista dei recettori oppioidiDomanda 951Quale tabella della Farmacopea Ufficiale contiene l’elenco delle“sostanze medicinali” di cui le farmacie debbono essereprovviste obbligatoriamente?a. nessuna, l’elenco è inserito nel D.P.R. n. 221/1950b. Tabella n. 5c. Tabella n. 2d. Tabella n. 3e. Tabella n.Domanda 952L’azione antiaritmica dell’amiodarone è dovuta principalmente ad una interferenza con i canali dela. Na+b. Cl-c. K+d. Ca2+e. altri ioniDomanda 953Ogni quanti anni è prevista la revisione della F.U.a. ogni annob. ogni 2 annic. ogni 4 annid. ogni 5 annie. ogni 8 anniDomanda 954Il farmacista deve allegare alla sua copia del buono-acquistostupefacentia. la ricettab. la bolla di accompagnamentoc. lo scontrino o la ricevuta fiscaled. la fatturae. non è necessario allegare alcun documentoDomanda 955La rifampicina è un farmaco inibitore dellaa. DNA sintetasib. RNA polimerasic. DNA girasid. monoammino ossidasie. amminoacido decarbossilasiDomanda 956Le immunoglobuline sonoa. macrofagib. plasmacellulec. linfocitid. anticorpie. cellule del sistema immunitarioDomanda 957L’associazione di farmaci inibitori della fosfodiesterasi 5 confarmaci cardiovascolari può portare a possibili interazioni; taliinterazioni   risultano   particolarmente      pericolose    perassociazione con:a. Nitriti e nitrati organicib. Beta-bloccantic. Alfa-bloccantid. Clonidinae. ACE-inibitoriDomanda 958Gli inibitori delle MAO bloccano o riducono la metabolizzazione di:a. acetilcolinab. GABAc. noradrenalinad. angiotensinae. sostanza PDomanda 959Le attività degli Ordini dei Farmacisti sono coordinate epromossea. dal Ministero della Saluteb. dal Prefettoc. dallo stesso Ordine al quale appartengonod. dalla Federazione Ordini Farmacisti Italianie. Dalla Consulenza Regionale degli OrdiniDomanda 960Il rilascio del principio attivo e il relativo andamento dei livelliematici, nelle forme farmaceutiche convenzionali, dipendonoessenzialmente:a. dalle caratteristiche chimico –fisiche del principio attivob. dalle caratteristiche chimico – fisiche degli eccipientic. dalle caratteristiche della forma farmaceuticad. da interventi tecnologici specificatamente adottatie. nessuna indicazione è correttaDomanda 961Gli antidepressivi triciclici possono causare:a. miosib. bradicardiac. tachicardiad. diarreae. dimagrimentoDomanda 962In un prodotto cosmetico l'elenco degli ingredienti deve essereriportato:a. in ordine decrescente di peso al momento dell’incorporazioneb. in ordine crescente di peso al momento dell'incorporazionec. in ordine crescente in termine di composizioni percentuali del prodotto finitod. in ordine decrescente in termine di composizioni percentuali del prodotto finitoe. in ordine alfabeticoDomanda 963Una preparazione magistrale in capsule prevede l'impiego diun aminoacido ramificato. Quale, tra quelli elencati,appartiene a tale categoria?a. valinab. glutaminac. norleucinad. alaninae. nessuno di quelli indicatiDomanda 964L’uso del ginkgo (Ginkgo biloba L.) può esporre ad interazionifarmacologiche con farmaci:a. antiaggregantib. ipocolesterolemizzantic. neuroletticid. antiaritmicie. antimicrobiciDomanda 965Qual'è l'indicazione terapeutica della gliclazide?a. antinfiammatoriob. ipoglicemizzante oralec. uricosuricod. diureticoe. antibattericoDomanda 966Nella prescrizione su ricetta in triplice copia a ricalco perstupefacenti l'indirizzo e il numero telefonico professionali delmedico o del veterinario sono obbligatori?a. sono elementi facoltativib. solo se il medico opera in libera professionec. solo per gli stupefacenti appartenenti all'Allegato III-bisd. si, sempree. solo per i medici dipendenti o convenzionati con il Servizio Sanitario NazionaleDomanda 967La capacità di scorrimento di una polvere, determinatamisurando il tempo necessario perché l’intero campionedefluisca dall’imbuto, viene espressa, riferita a 100 g dicampione in:a. secondi e decimi di secondob. minutic. tempo infinitod. due indicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 968I messaggeri chimici che agiscononell’organismo      vengono      trasformatimetabolicamente. Da quale di essi deriva ilcomposto avente la formula rappresentataa lato e che corrisponde alla melatoninaa. adrenalinab. noradrenalinac. dopaminad. istaminae. serotoninaDomanda 969Con quale dei seguenti metodi è ancora possibile misurare latensione interfaccialea. metodo del capillareb. impiego dello stalagmometroc. metodo della pipetta di Andreasend. impiego del picnometroe. impiego dello zetametroDomanda 970Gli unguenti sono definiti dalla F.U. comea. preparazioni semisolide multifase costituite da una fase acquosa e da una fase lipofilab. preparazioni semisolide che contengono disperse polveri in grandi proporzionic. preparazioni costituite da liquidi gelificati per mezzo di opportuni gelificantid. preparazioni semisolide costituite da una base monofasica in cui possono essere disperse sostanze solide o liquidee. nessuna definizione è correttaDomanda 971Quale dei seguenti ormoni non si usa in terapia?a. Ormone adrenocorticotropo (ACTH)b. Prolattinac. Ossitocinad. Vasopressinae. SomatotropinaDomanda 972In quale dei seguenti disturbi è utilizzato il succo mirtillo rossoamericano (Vaccinium macrocarpon Ait.)?a. infezioni delle prime vie aereeb. infezioni recidivanti delle vie urinariec. bronchiti croniched. disturbi della menopausae. infezioni cutaneeDomanda 973Per teratogeno puro si intende:a. uno xenobiotico in grado di indurre, a basse dosi, malformazionib. uno xenobiotico in grado di indurre, a basse dosi, letalitàc. uno xenobiotico in grado di indurre, a basse dosi, ritardo nella crescitad. uno xenobiotico in grado di indurre, a basse dosi, tutti e tre gli effettie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 974Quale dei seguenti macrolidi non viene somministrato per viaorale?a. Spiramicinab. Eritromicina basec. Eritromicina stearatod. Eritromicina etilsuccinatoe. ClaritromicinaDomanda 975Qual      è   l’indicazione   clinicaprincipale delle sulfoniluree aventila struttura generale indicata?a. diabete insulino dipendente (Tipo I)b. diabete non insulino dipendente (Tipo II)c. trattamento della resistenza muscolare all’insulinad. diabete tipo Modye. feocromocitomaDomanda 976Una capsula a base di ingredienti vegetali può essere:a. un medicinale vegetale tradizionaleb. un medicinalec. un integratore alimentared. tutte le indicazioni sono correttee. un dispositivo medicoDomanda 977Degli accoppiamenti sotto indicati, qual è quello corretto?a. clomipramina - antidepressivob. promazina - antipsicoticoc. triazolam - ipnotico sedativod. sobrerolo - antitussivoe. tutti gli accoppiamenti sono correttiDomanda 978La natura del chitosano è:a. lipidicab. proteicac. polisaccaridicad. idrocarburicae. inorganicaDomanda 979Quali delle seguenti droghe è usata come amaro eupeptico?a. Genziana (radice di Gentiana lutea L.)b. Hamamelis virginianac. Rabarbaro (rizoma di Rheum palmatum L. o R. officinale Baillon)d. China (corteccia di Cinchona spp.)e. più di un'indicazione è correttaDomanda 980Le indicazioni terapeutiche accettate per farmaci antimuscarinici comprendono tutte le seguenti tranne:a. ipertensioneb. cinetosic. malattia di Parkinsond. spasmo vescicale postoperatorioe. induzione di midriasi e cicloplegiaDomanda 981Quale tra i farmaci antimicrobici seguenti riesce a provocaremodificazioni della sintesi o del metabolismo degli acidi nucleicidella cellula batterica?a. nessuno di quelli indicatib. Teicoplaninac. Carbapenemed. Cicloserinae. CefalosporineDomanda 982Quale dei seguenti farmaci antitumorali corrisponde alladefinizione di “Sostanza di origine naturale che agiscepromuovendo l’assemblamento e la stabilizzazione dellatubulina”a. vincristinab. vinblastinac. mitomicina Cd. podofillotossinae. taxoloDomanda 983Il principio attivo Selegelina trova impiego per la terapia delmorbo di Parkinson. Quale delle seguenti affermazioni è vera?a. è precursore nella biosintesi della dopaminab. è un inibitore della MAO-Bc. è un inibitore della MAO-Ad. è un inibitore della ricaptazione della dopaminae. favorisce il rilascio di dopaminaDomanda 984Cosa sono le proteine G?a. parte del sistema di trasduzione del segnaleb. peptidi gastrointestinalic. proteine plasmatiched. antigenie. proteine viraliDomanda 985I liofilizzati di una proteina terapeutica si usano nel seguentemodo:a. Per via orale sciogliendo la polvere in boccab. Per via orale dopo dispersione in acqua in un bicchierec. Per via iniettiva dopo risolubilizzazione nel veicolo fornitod. Per via iniettiva diretta della polvere per evitare contaminazionie. La liofilizzazione non è un processo adatto alle proteineDomanda 986Quale dei seguenti è un catione monovalente che tende adiminuire o invertire l’aritmia lieve-moderata indotta da digitale?a. Magnesiob. Chinidinac. Litiod. Potassioe. CalcioDomanda 987Su quale dei bersagli elencati agiscela clortetraciclina, avente lastruttura indicata?a. subunità ribosomiale 50Sb. membrana citoplasmaticac. subunità ribosomiale 30Sd. acidi nucleici della cellula battericae. parete cellulare battericaDomanda 988Da un punto di vista strutturale il paracetamolo può essereconsiderato:a. un amminoacidob. un ossiacidoc. un pirazoloned. una anilidee. un acetossiacidoDomanda 989Quale delle seguenti condizioni NON rappresenta unacontroindicazione per la somministrazione di un vaccinoattenuato:a. gravidanzab. trattamento con corticosteroidic. trattamento con antinfiammatori non steroideid. paziente immunodepressoe. malattie febbrili in attoDomanda 990Per quale motivo le compresse rivestite con un prodotto chepresenta un gruppo funzionale acido ed uno estereo,sisolubilizzano facilmente a livello intestinale?a. il rivestimento presenta più di una delle caratteristiche indicateb. il rivestimento ha carattere anfoliticoc. il rivestimento ha carattere cationicod. il rivestimento,in ambiente acido, subisce la saponificazione della funzione estereae. il rivestimento ha carattere acidoDomanda 991Gli unguenti idrofobi sono definiti dalla F.U. come:a. preparazioni multifase che hanno come fase continua la fase lipofilab. preparazioni multifase che hanno come fase continua la fase lipofila e contengono polisorbatic. preparazioni monofasiche costituite da basi lipofile in grado di assorbire piccole quantità di acquad. preparazioni monofasiche costituite da basi quali miscele di macrogole. preparazioni in grado di assorbire notevoli quantità di acquaDomanda 992Quale tra quelli elencati è il farmaco più indicato per il controllodell’ipertensione arteriosa in gravidanza?a. Metildopab. Beta-bloccantic. Diureticid. ACE inibitorie. Nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 993Il termine "ecstasy" é utilizzato in gergo per indicare:a. mescalinab. metilfenidatoc. metilendiossimetamfetaminad. fenciclidinae. caffeina + teofillinaDomanda 994E' consentito al farmacista allestire in farmacia preparazionigaleniche officinali, indipendentemente dalla ricetta medica?a. no, maib. sic. si, purché non si tratti di medicinali assoggettati a ricetta medica non ripetibiled. si, a condizione che ne venga fornita dichiarazione dettagliata alla A.S.L.e. si, ma soltanto se si tratti di medicinali non assoggettati a ricetta medicaDomanda 995L’assorbimento orale delle proteine terapeutiche è:a. Veloce per proteine di piccole dimensioni e a rilascio controllato per le proteine più grandib. Richiede una formulazione in compresse a veloce disgregazionec. Ottimale se assunte lontano dai pastid. La via di somministrazione di elezionee. Molto difficile in quanto vengono degradate dal pH acido e dagli enzimi proteoliticiDomanda 996La pralidossima ripristina la funzionalità dell’acetilcolinesterasiinibita da esteri fosforicia. stimolandone la sintesi ex novob. trasformando la conformazione della macromolecola da inattiva ad attivac. sostituendosi alla serina dell’enzima nel legame con il fosfatod. aumentando enormemente la velocità di idrolisi spontanea dell’estere fosforicoe. stimolando l’azione di enzimi idrolitici che tendono a rigenerare l’enzimaDomanda 997Il trasferimento della titolarità della farmacia:a. non è consentito se non nei casi in cui il titolare abbia compiuto sessanta anni di etàb. è sempre consentitoc. è consentito decorsi 5 anni dalla conseguita titolaritàd. è consentito decorsi 3 anni dalla conseguita titolaritàe. è consentito decorso 1 anno dalla conseguita titolaritàDomanda 998I messaggeri chimici si formano da sostanze che vengonoimmesse nell’organismo con la dieta. Da quale precursore derivala serotoninaa. Triptofanob. Acido glutammicoc. Tirosinad. Colinae. IstidinaDomanda 999Il principio attivo levoDOPA trova impiego per la terapia delmorbo di Parkinson. Quale delle seguenti affermazioni è vera?a. levoDOPA è precursore nella biosintesi della dopaminab. levoDOPA è un inibitore della MAO-Bc. levoDOPA è un inibitore della MAO-Ad. levoDOPA è un inibitore della ricaptazione della dopaminae. levoDOPA favorisce il rilascio di dopaminaDomanda 1000L’inotropismo cardiaco negativo da beta-antagonisti consegue a:a. inibizione della fosfodiesterasib. inibizione dell’adenilato ciclasic. diminuzione di inositolo trifosfatod. diminuita attività della proteinchinasi Ce. diminuzione di cGMPDomanda 1001Quale dei seguenti farmaci NON è un antiblastico?a. Paclitaxelb. Tamoxifenec. Cisplatinod. Busulfanoe. AllopurinoloDomanda 1002Il farmacista può vendere al pubblico un medicinale per il qualel’autorizzazione all’immissione in commercio NON sia stataconfermata?a. sì, sempreb. sì, purché si tratti di medicinali vendibili senza ricetta medicac. sì, purché non si tratti di medicinali vendibili solo dietro presentazione di RNRd. no, maie. sì, ma soltanto ove il medico se ne sia assunto la piena responsabilitàDomanda 1003Gli antipsicotici tipici:a. possono indurre il Parkinson farmacologicob. sono antagonisti dopaminergicic. possono presentare attività antiemeticad. tutte le indicazioni sono correttee. solo una indicazione è correttaDomanda 1004L’atropina è un antagonista dell’acetilcolina sul recettore:a. muscarinicob. nicotinicoc. alfa1d. beta1e. 5-HT2Domanda 1005Un cosmetico può contenere il disolfuro di selenio?a. no, perché presente nell’elenco delle sostanze non ammesseb. solo negli shampoo antiforfora e in concentrazione non superiore all’1%c. si, se contenuto è inferiore a 0.1%d. si, se la sua azione è secondaria all’effetto cosmeticoe. più di una indicazione è correttaDomanda 1006I “farmaci equivalenti” sono farmacia. analoghi agli OTCb. analoghi ai farmaci SOPc. utilizzabili per malattie generiched. le indicazioni sono tutte erratee. preparati esclusivamente in farmaciaDomanda 1007Nei prodotti cosmetici, l'indicazione del paese di origine:a. è obbligatoriab. è obbligatoria solo per i prodotti fabbricati in Paesi non membri dell’Unione Europeac. è obbligatoria solo per prodotti fabbricati in Paesi membri dell’Unione Europead. è facoltativae. è obbligatoria solo per i prodotti destinati ai bambini in età inferiore ai 3 anniDomanda 1008Quale affermazione relativa alla dichiarazione di conformità ècorretta:a. è emessa dall’Organismo Notificato per i dispositivimedici di classe IIa, IIb e IIIb. è emessa dal fabbricante per tutti i dispositivi indipendentemente dalla classec. è emessa dal fabbricante solo per i dispositivi di classe IIa, IIb e IIId. è emessa dal fabbricante solo per i dispositivi di classe I.e. non è obbligatoria per nessun dispositivoDomanda 1009Volendo sostituire una specialità medicinale contenentediclofenac con altra specialità antinfiammatoria, mantenendola massima somiglianza strutturale del principio attivo, quale,tra i principi attivi sotto riportati, sarebbe il MENO adatto?a. ketorolacb. indometacinac. ibuprofened. flurbiprofenee. piroxicamDomanda 1010La cocaina provoca:a. miosib. vasodilatazionec. più di una indicazione è correttad. midriasie. bradicardiaDomanda 1011I farmaci che inibiscono l’angiogenesi hanno azione:a. antiemorragicab. antitumoralec. antiviraled. emostatica uterinae. cicatrizzanteDomanda 1012Flumazenil è:a. un antagonista del recettore GABA Ab. un agonista Parziale dei recettori GABA Ac. un modulatore allosterico positivo dei recettori GABA Ad. un antagonista delle benzodiazepinee. un antagonista dei barbituriciDomanda 1013Il ginseng (radice di Panax ginseng Meyer) può:a. aumentare il rilascio di ormone adrenocorticotropo (ACTH)b. aumentare i livelli plasmatici di glucosioc. diminuire la pressione arteriosad. inibire la liberazione di ossido nitrico (NO)e. più di una indicazione è correttaDomanda 1014L’insulina NON viene somministrata per os in quantoa. è idrofilab. è lipofilac. presenta un peso molecolare elevatod. è degradata nello stomacoe. è sempre ionizzataDomanda 1015L’assorbimento di farmaci per diffusione facilitataa. non corrisponde a nessuna delle definizioni indicateb. è mediato da carrierc. comporta consumo di energiad. avviene contro gradiente di concentrazionee. non è saturabileDomanda 1016Quando      si   modifica      il    gruppofenilacetammidico della penicillina G con ilgruppo R sotto indicato, si ottengonopenicillinea. gastroresistentib. ritardoc. antipseudomonasd. con carattere di profarmaco ed aventi la stessa attività delle penicilline corrispondentie. aventi più di una delle caratteristiche indicateDomanda 1017Le mostarde azotate devono la loro azionecitotossica al fatto che:a. si legano covalentemente ai ribosomib. antagonizzano l’acido diidrofolico ai siti attivi delle diidrofolato reduttasic. formano legami covalenti con il DNAd. inibiscono i fattori di traslocazione extraribosomialie. inibiscono irreversibilmente le timidilato sintetasiDomanda 1018Con quale formalismo il medico deve indicare sulle ricette nonripetibili, che prescrivano in regime privato medicinali per usoumano, la dose ed il tempo di somministrazione del medicinale?a. in tutte lettereb. la dose in lettere ed il tempo in cifre o in letterec. sia la dose che il tempo in cifred. la dose in cifre o in lettere ed il tempo in letteree. il medico non è tenuto ad indicare dose e tempi di somministrazioneDomanda 1019In quale condizione un titolare di farmacia può svolgere l’attività di informatore scientifico del farmaco?a. nel caso di titolarità di farmacia ruraleb. fuori dagli orari di apertura della farmaciac. in nessuna perché incompatibiled. facendosi sostituire dal direttore della farmaciae. avendo il nulla-osta dell’Ordine ProfessionaleDomanda 1020Quale tra i seguenti effetti avversi NON è fra i principali effettiavversi da Bifosfonati?a. Osteonecrosi della mandibolab. Sindrome simil-influenzalec. Tossicità renaled. Sindrome di Guillain-Barrèe. Lesioni esofageeDomanda 1021Quale delle seguenti affermazioni sullabetalolo NON è corretta? Il compostoè un bloccantea. beta-adrenergico non selettivob. dei recettori alfa1-adrenergicic. dei recettori beta1-adrenergicid. dei recettori beta2-adrenergicie. dei recettori alfa2-adrenergiciDomanda 1022Di cosa deve essere obbligatoriamente dotata la farmacia ove sieseguano preparazioni iniettabili, oltre che dei necessari mezzi di sterilizzazione?a. di tutte le sostanze indicate nella Farmacopea Ufficialeb. di aghi e siringhec. di specifica autorizzazione dell’A.S.L.d. di apposito registroe. dell’attrezzatura, delle apparecchiature e del materiale indispensabile secondo la F.U.Domanda 1023Degli accoppiamenti sotto indicati, qual è quello correttoa. nifedipina - beta bloccanteb. clortalidone - diuretico tiazidicoc. spironolattone - diuretico risparmiatore di K+d. furosemide - diuretico osmoticoe. atenololo - beta agonistaDomanda 1024Le ammine simpaticomimetiche agoniste dei recettori betaadrenergici interferiscono nel metabolismo energetico in quanto:a. inibiscono la liberazione di acidi grassi dal tessuto adiposob. stimolano la ossidazione dei substrati proteicic. stimolano la sintesi del glicogenod. facilitano la sintesi di trigliceridi nel tessuto adiposoe. sono lipoliticheDomanda 1025L’ezetimibe viene co-somministrato cona. antibioticib. antiulcerac. statined. antinfiammatorie. antiasmaticiDomanda 1026Quale antagonista degli oppioidi viene usato nella terapia dimantenimento di pazienti, sottoposti a detossificazione rapida, per prevenire le recidive?a. pentazocinab. ciclazocinac. n-allilmorfinad. naloxonee. naltrexoneDomanda 1027La pubblicità di medicinali presso il pubblico deve essereautorizzataa. dalla Regioneb. nessuna delle indicazioni è correttac. dal Ministero della Saluted. dal Ministero dell’Industriae. dall’Autorità Garante della concorrenza e del mercatoDomanda 1028La Griseofulvina è un antifungino che agisce:a. Sulla biosintesi dell’ergosterolob. Sulla mitosi funginac. Sulla biosintesi del colesterolod. Sulla funzione della membranae. Sulla sintesi della parete cellulareDomanda 1029Il livello ottimale del colesterolo totale nel sangue, espresso inmg/100 ml, dovrebbe essere inferiore a:a. 260b. 220c. 280d. 200e. 240Domanda 1030Quale dei seguenti anestetici generaliNON è somministrabile per viaendovenosa?a. metoesitaleb. chetamina (struttura II)c. ciclopropano (struttura III)d. tiopentalee. etomidato (struttura I)Domanda 1031Il principio attivo amminofillina è costituito dalle due entitàmolecolari indicate che prendono il nome di teofillina (1) edetilendiammina (2). Esso deve essere consideratoa. un’associazione di due principi attivi diversi che non interagiscono chimicamente tra lorob. un complesso di inclusione dell’etilendiammina nei cristalli di teofillinac. un sale nel quale la teofillina si comporta da entità molecolare a carattere acidod. un sale nel quale la teofillina si comporta da entità molecolare a carattere basicoe. un’entità che non corrisponde a nessuna di quelle indicateDomanda 1032Quale, tra quelli indicati, rappresenta un possibile effettocollaterale degli anestetici locali di attuale impiego clinico:a. nistagmob. tremorec. ipertensioned. tutti quelli indicatie. convulsioniDomanda 1033L’androstano è l’idrocarburo di riferimento per gli ormoniandrogeni. Il numero di atomi di carbonio del suo scheletro èa. 19b. 27c. 24d. 21e. 18Domanda 1034A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “dipina” nellaDenominazione Comune?a. anticolesterolemici inibitori della HMGCoA reduttasib. Ca2+-antagonisti della classe delle diidropiridinec. antinfiammatori derivati dall’indometacinad. alcaloidi della Rauwolfiae. antistaminici H2Domanda 1035Gli inibitori enzimatici detti “substrati suicidi” debbono la loroalta specificitàa. alla elevata capacità di complessazione al sito catalitico dell'anzimab. alla caratteristica di inibitori reversibilic. all’interazione con un sito allosterico specifico dell’enzimad. alla loro attivazione specifica da parte dell’enzima al quale si legheranno covalentementee. all’elevata costante di inibizione (Ki)Domanda 1036Il morbo di Addison iatrogeno è un effetto indotto da:a. Farmaci anti-infiammatori non steroideib. Farmaci anti-infiammatori steroideic. Farmaci anti-coagulantid. Farmaci anti-ulcerae. Nessuna delle risposte è correttaDomanda 1037Quale, tra le seguenti Tabelle della F.U., può essere convenienteconsultare quando, conoscendo il quantitativo massimo pro-dose di una sostanza consigliato dalla F.U., si voglia stabilirequali sono le dosi corrispondenti di un suo sale?a. la N° 2b. la N° 1c. la N° 3d. più di una di quelle indicatee. tutte quelle indicateDomanda 1038La fenilefrina a livello della mucosa nasale produce:a. blocco dei recettori istaminergicib. blocco dei recettori beta adrenergicic. vasocostrizioned. vasodilatazionee. blocco dei recettori muscariniciDomanda 1039Una delle opzioni terapeutiche maggiormente usate per iltrattamento della gotta è rappresentata da:a. Rabeprazolob. Allopurinoloc. Metimazolod. Misoprostoloe. GliclazideDomanda 1040La durata complessiva della sostituzione del titolare di farmaciaper infermità non può superare un periodo continuativo di?a. un annob. sei mesic. cinque anni, ovvero sei anni per un decenniod. due anni, ovvero quattro anni per decennioe. sedici mesiDomanda 1041I neurolettici tipici interferiscono con il sistema dopaminergicoin quantoa. bloccano il reuptake neuronale della dopaminab. aumentano la liberazione di dopaminac. bloccano i recettori per la dopamina di tipo D2d. inibiscono il catabolismo della dopaminae. attivano i recettori per la dopamina di tipo D1Domanda 1042Le soluzioni di minoxidil vengono utilizzate per frizioni del cuoiocapelluto allo scopo di prevenire la caduta dei capelli. Ilpreparato, considerato il lungo periodo per il quale deve essereutilizzato,a. può essere dispensato senza ricetta medica in tutte le concentrazioni e in qualsiasi volumeb. presenta controindicazioni rilevanti per i soggetti ipertesic. presenta controindicazioni rilevanti per i soggetti ipotesid. presenta controindicazioni rilevanti per i soggetti diabeticie. può essere dispensato esclusivamente a dosi decrescentiDomanda 1043Quale tra i seguenti enzimi, NON partecipa alla formazione delladopamina nell’organismo?a. più di uno di quelli indicatib. Tirosina idrossilasic. Dopamina beta-idrossilasid. DOPA decarbossilasie. O-acetiltransferasiDomanda 1044Due soluzioni acquose presentano valori diversi del punto diebollizione. Se la prima bolle ad una temperatura più elevatarispetto alla seconda vuol dire che nei confronti di quest’ultimaessa èa. isosmoticab. isotonicac. ipotonicad. ipertonicae. con identica concentrazioneDomanda 1045I principi attivi identificati con il suffisso “ setron “ sono dotati:a. di attività antagonista dei recettori serotoninergici 5-HT3b. di attività agonista dei recettori serotoninergici 5-HT3c. di attività antagonista dei recettori istaminergici H1d. di attività antagonista dei recettori istaminergici H2e. di attività antagonista dei recettori nicotinici N1Domanda 1046In un prodotto cosmetico è ammesso l'impiego di corticosteroidi?a. no, perché presenti nell'elenco delle sostanze non ammesseb. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se non produce effetti sistemici.d. si, sempree. più di una indicazione è correttaDomanda 1047La Fexofenadina è:a. un antistaminico di III° generazioneb. un antistaminico di I° generazionec. un antiulcerad. un antinfiammatorio non steroideoe. un anti-aritmicoDomanda 1048La tariffa nazionale dei medicinali è approvata:a. dalla FOFIb. dalla Conferenza dei Presidenti delle Regionic. dal Ministero della Salute di concerto con il Ministero dell’Industriad. dal Comitato Interministeriale per la Programmazione Economica (CIPE)e. dal Ministero della Salute sentito il parere della FOFIDomanda 1049Tutti i farmaci elencati inducono midriasi e paralisidell'accomodazione. Il recupero funzionale più lento si osservadopo somministrazione dia. tropicamideb. atropinac. omatropinad. ciclopentolatoe. scopolaminaDomanda 1050Gli isomeri conformazionali di una struttura biologicamenteattivaa. sono separati tra loro da barriere energetiche facilmente superabili al variare della temperaturab. possono essere trasformati l’uno nell’altroc. possono modificare la loro disposizione spaziale per favorire l’interazione con il recettored. tutte le indicazioni, tranne una, sono correttee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1051Da quale dei seguenti effetti collaterali è limitato l’impiegoterapeutico della clozapina?a. necrosi epaticab. insufficienza renalec. granulocitopeniad. insufficienza cardiaca congestiziae. ototossicitàDomanda 1052Gli agonisti colinergici muscarinici possono trovare impiegoa. nell’ileo paraliticob. nella ritenzione urinariac. nel glaucomad. in tutte le indicazioni riportatee. in nessuna delle indicazioni riportateDomanda 1053Gli alimenti senza glutine specificatamente formulati per celiacierogati a carico del SSN sono inclusi:a. nel registro nazionale degli alimenti destinati ad una alimentazione particolareb. nel registro nazionale degli integratori alimentaric. nelle liste di trasparenza degli alimentid. nelle liste della sicurezza alimentaree. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1054Il diltiazem corrisponde alla formulaindicata. Quale delle affermazioni riportateè errata?a. possiede centri chiralib. appartiene alla classe delle benzodiazepinec. ha attività antipertensivad. e’ un farmaco Ca2+-antagonistae. più di una delle indicazioni fornite è correttaDomanda 1055Qual è la ragione per la quale il naloxone non vienesomministrato per via orale?a. viene inattivato dall’acidità gastricab. viene metabolizzato quasi completamente dal fegato prima di raggiungere il circoloc. non viene assorbito dal tratto gastrointestinaled. induce il vomito se assunto per ose. induce spasmi intestinali se assunto per osDomanda 1056Quale delle sostanze elencate si potrebbe utilizzare in unosciroppo avente proprietà antitussive e da dispensare comefarmaco OTC?a. metorfano racemicob. propossifene racemicoc. destropropossifened. destrometorfanoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 1057Indicare quale delle seguenti affermazioni riguardanti labuprenorfina è correttaa. è un composto strutturalmente correlato alla morfinab. è un composto a carattere neutroc. la sua dispensazione richiede ricetta medica non ripetibiled. non ha ossidrili sulla molecolae. più di una affermazione è correttaDomanda 1058Quali tra quelli elencati sono gli anticorpi monoclonali menoimmunogeni?a. anticorpi murinib. anticorpi chimericic. anticorpi umanid. anticorpi umanizzatie. anticorpi primatizzatiDomanda 1059I farmaci possono essere somministrati attraverso molteplici vie.Quale, tra quelle sotto indicate, NON è consigliabile nelle terapiein cui devono essere rispettati dosaggi ben definiti?a. parenteraleb. tutte le vie indicate presentano a riguardo inconvenienti comparabilic. endovenad. oralee. rettaleDomanda 1060L’abuso di lassativi antrachinonici provoca perdita di elettroliti,esponendo a rischio di effetto avverso in caso di assunzionecontemporanea di:a. ipoglicemizzanti oralib. digitalicic. Ca++ antagonistid. beta-bloccantie. più di una indicazione è correttaDomanda 1061Quale distintivo è obbligato a portare il farmacista sul camice?a. nessun distintivob. un distintivo di sua scelta, purché rechi il simbolo del caduceoc. il distintivo che riproduce l’emblema professionale dei farmacisti, adottato dalla FOFId. il distintivo adottato da FEDERFARMAe. Il distintivo europeo dei farmacisti, recepito con decreto del Ministro della SaluteDomanda 1062Varie famiglie di principi attivi riconducibili agli oppiodi possonoessere ricollegate alla struttura della morfina. Quale dei seguentiabbinamenti principio attivo-famiglia di oppiodi NON è corretta?a. fenilpropilammine – metadoneb. morfinani – pentazocinac. benzomorfani – pentazocinad. fenilpiperidine – meperidinae. endoetani – buprenorfinaDomanda 1063A quale classe di farmaci viene riferito il prefisso “nifur” nellaDenominazione Comune?a. ormoni progestativib. derivati del 5-nitrofuranoc. antistaminici H2d. ormoni estrogenie. ipoglicemizzanti solfonammidiciDomanda 1064Il cibo influenza l’assorbimento di:a. atracuriob. insulinac. griseofulvinad. eparinae. N-butilscopolaminaDomanda 1065Quale delle seguenti affermazioni riguardo alle eparine a bassopeso molecolare NON è CORRETTA?a. sono ottenute per depolarizzazione chimica o enzimatica dell’eparina naturaleb. hanno un peso molecolare compreso tra 4.000 e 9.000 Daltonc. hanno un peso molecolare compreso tra 20.000 e 30.000 Daltond. presentano una disponibilità e farmacocinetica modificata rispetto all’eparina standarde. esercitano la loro principale azione anticoagulante attraverso il legame con l’antitrombina IIIDomanda 1066In quale caso è consentito al medico indicare sulle ricette nonripetibili le sole iniziali del nome e del cognome del paziente?a. quando il medico lo ritiene opportunob. in nessun casoc. quando il paziente è minorenned. su richiesta scritta del pazientee. in presenza di speciali disposizioni che esigano la riservatezza dei trattamentiDomanda 1067Il Consiglio Superiore di Sanità:a. emana disposizioni in materia di sanitàb. vigila sull’attività sanitaria dello Statoc. fornisce pareri tecnici al Ministro della Saluted. cura l’informazione sui farmacie. provvede all’educazione sanitariaDomanda 1068I farmaci appartenenti alla classe delle fenotiazine possonoprovocare:a. vomitob. paralisi faccialec. sindrome parkinsonsimiled. diplopiae. anestesia generaleDomanda 1069Roflumilast è:a. Un antagonista dei recettori per i leucotrienib. Un inibitore della lipossigenasi-5c. Un inibitore della xantina ossidasid. Un inibitore della fosfodiesterasi-4e. Un inibitore della ciclossigenasi-2Domanda 1070Quale dei seguenti farmaci è un agonista muscarinico indirettoa. rivastigminab. omatropinac. ciclopentolatod. carbacoloe. betanecoloDomanda 1071Le droghe vegetali devono essere esenti da:a. batteri aerobib. lieviti e muffec. metalli pesantid. radioattivitàe. insettiDomanda 1072L’eserina, avente la strutturaindicata, è usata in caso dia. spasmi addominalib. asmac. intossicazione da atropinad. ipertensionee. intossicazione da organofosforiciDomanda 1073Quale di questi farmaci subisce un elevato effetto di primopassaggio quando somministrato per os:a. nitroglicerinab. vitamina B12c. sotalolod. digossinae. tetraciclinaDomanda 1074Nei pazienti con funzionalità epatica compromessa la posologiadei farmaci deve essere aggiustata in quanto:a. il metabolismo ossidativo risulta compromessob. si può verificare un aumento della concentrazione plasmatica dei farmacic. si può verificare una riduzione della biotrasformazione dei profarmaci in metaboliti attivid. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1075Le siringhe monouso per impiego in ambito sanitario sonoa. ausili sanitarib. dispositivi medicic. presidi medico-chirurgicid. prodotti farmaceutici genericie. prodotti da bancoDomanda 1076L’indennità di residenza a favore dei farmacisti rurali è dovutaa. sempreb. purché la farmacia sia ubicata in località con popolazione non superiore a 3.000 abitantic. purché la farmacia sia ubicata in località con popolazione non superiore a 6.000 abitantid. se il fatturato della farmacia è inferiore ad importi predeterminati dalla Regionee. a seguito di previa valutazione discrezionale del SindacoDomanda 1077A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “cillina” nellaDenominazione Comune?a. beta-Bloccanti adrenergicib. antibiotici derivati dal 6-APAc. antistaminici H2d. antibiotici derivati dal 7-ACAe. ACE-inibitoriDomanda 1078Per quali sostanze o preparazioni in farmacia vige l’obbligodella tenuta in armadio chiuso a chiave?a. veleni e stupefacenti appartenenti alla Tab. Medicinali Sez. A , B, C, D del DPR 309/90b. veleni e stupefacenti della Tab. Medicinali Sez. A, B e C del DPR 309/90c. veleni della Tab. 3 della F.U. e stupefacenti delle tabelle del DPR 309/90d. veleni della Tab. 3 della F.U. e stupefacenti appartenenti alla Tab. Medicinali Sez. A del D.P.R .309/90e. solo veleniDomanda 1079A chi si applicano le Good Distribuction Practices - GDP per imedicinai veterinari?a. ai titolari di un’autorizzazione alla fabbricazione che effettuano la distribuzione all’ingrossob. ai titolari di un’autorizzazione alla distribuzione all’ingrossoc. ai titolari di farmaciad. ai titolari di un’autorizzazione alla distribuzione all’ingrosso che sono stabiliti o operano nell’ambito di regimi doganali specificie. sono tutte corretta tranne unaDomanda 1080Gli analgesici narcotici svolgono azionea. a livello perifericob. a livello centralec. interagendo con i recettori delle endorfined. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 1081Le due curve dose-effetto indicate infigura con le lettere A e B siriferisconoa. a due farmaci aventi lo stesso meccanismo di azione sul recettore ma con diversa efficaciab. a due farmaci aventi la stessa efficaciac. più di una indicazione è correttad. alla miscela (curva B) del farmaco A con un suo antagonista competitivoe. a due farmaci aventi la stessa potenza e la stessa efficaciaDomanda 1082Quando il gruppo amminico del 6-APAviene acilato con il gruppo R sottoindicato, si ottengono farmaci della classedelle    amminopenicilline     aventi    lecaratteristiche di penicillinea. gastroresistentib. ritardoc. con carattere di profarmacod. a largo spettroe. aventi più di una delle caratteristiche indicateDomanda 1083Le preparazioni omeopatiche nella F.U. riguardanoa. le tinture madri e le materie primeb. più di una risposta è correttac. le forme farmaceutiched. le droghe vegetali per preparazioni omeopatichee. i materiali di partenzaDomanda 1084La L-DOPA è usualmente co-somministrata cona. un inibitore delle MAO-Ab. un inibitore della Acetilcolinesterasic. un inibitore della DOPAdecarbossilasid. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1085Il fondaparinux èa. un polipeptideb. un lipopolisaccaridec. un pentasaccaride solfatatod. una lipoproteinae. una corta sequenza di RNADomanda 1086Quale delle seguenti affermazioni sul sistema di segnalazionespontanea delle reazioni avverse è vera?a. permette di stabilire l'esatta incidenza di una reazione avversab. permette di valutare l'esatta esposizione al farmacoc. permette di mettere in evidenza reazioni avverse difficilmente individuabili nei trials clinicid. permette di valutare la sicurezza di un farmaco rispetto alle alternative terapeutiche disponibilie. permette di stimare l'esatta prevalenza di una reazione avversaDomanda 1087Molti principi attivi oppioidi derivano direttamente dalla morfina mantenendo la complessità strutturale di questa. Quale dei seguenti principi attivi NON è ottenibile dalla morfina?a. codeinab. oxicodonec. naloxoned. metadonee. naltrexoneDomanda 1088Gli effetti cardiocircolatori delle fenotiazine sono dovuti a:a. azione digitalica sul cuoreb. azione chinidino simile sul cuorec. azione vagale cardiacad. azione alfa-bloccante perifericae. azione muscarinica perifericaDomanda 1089E’ obbligatorio per il farmacista indicare il numero di lotto nelregistro entrata e uscita stupefacenti?a. sì, sempreb. sì, ma solo per le operazioni in uscitac. sì, ma solo per le operazioni in entratad. no, maie. sì, ma solo per gli stupefacenti da conservarsi in armadio chiuso a chiaveDomanda 1090Un antistaminico somministrato durante l'allattamento puòa. passare nel latte e creare inusuale eccitazione o irritazione nel neonatob. ridurre la produzione di lattec. aumentare la produzione del latted. più di una delle indicazioni è correttae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1091Qual è il termine di validità della ricetta ripetibile che prescrivemedicinali veterinari (REV)?a. un meseb. sei mesic. dieci giorni escluso quello di emissioned. non è consentito l’uso di ricetta ripetibile per la prescrizione di medicinali veterinarie. uno o tre mesi per gli animali produttori di alimenti o da compagnia rispettivamenteDomanda 1092La resistenza ai farmaci è un tipico effetto collaterale associat alla seguente classe di farmacia. ipnoticib. antibattericic. ipotensivid. stimolanti centralie. anoressizzantiDomanda 1093Le cefalosporine sono correntemente classificate in diverse“generazioni”. Attualmente questa classificazione comprendequattro categorie. La caratteristica più importante sulla quale èfondata la loro diversità si basaa. sull’analogia strutturale delle molecoleb. sul tipo di forme farmaceutiche possibili per la somministrazione terapeuticac. sulla possibilità di avere medicinali sotto forma di associazioned. sul tipo di attività antimicrobica che il farmaco presentae. sulla data di introduzione sul mercatoDomanda 1094Quale delle seguenti attività non è prevista nella cosiddettafarmacia dei servizi?a. la somministrazione di vaccini anti SARS CoV-2 e di vaccini antinfluenzalib. l’effettuazione di di test diagnostici che prevedono il prelievo di sangue capillarec. l’effettuazione di analisi di prima istanzad. la prenotazione visite ed esami in regime SSNe. la somministrazione di vaccinazioni agli animali da compagniaDomanda 1095Quale, tra le funzioni azotate sottoriportate, deve essere presente in unfarmaco spasmolitico neurotropo nel qualesi vuole circoscrivere l’azione farmacologicaesclusivamente a livello intestinalea. amminica primariab. quella indicata con (2)c. più di una tra quelle indicated. ammonica quaternariae. nessuna di quelle indicateDomanda 1096Ogni quanti anni, in base alla legge, deve essere aggiornata laFarmacopea ufficiale italiana?a. ogni cinque annib. ogni dodici mesi, per aggiornare annualmente la lista dei medicinali vendibili in farmaciac. ogni tre annid. ogni dieci annie. non esiste una norma che prevede una tempistica precisa, ma solo che il Ministero della Salute l’aggiorni quando è necessarioDomanda 1097Uno degli effetti principali dell’angiotensina II consiste nel dare:a. accelerazione della frequenza cardiacab. diminuzione della frequenza cardiacac. aumento della vasocostrizione perifericad. diminuzione della vasocostrizione perifericae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1098Le competenze professionali del farmacista prevedonoa. la dispensazione dei medicinalib. la prescrizione dei medicinalic. la modifica della terapia farmacologicad. più di una tra quelle indicatee. tutte quelle indicateDomanda 1099Alcuni medicinali contengono principi attivi classificati come nitrati organici, le cui caratteristiche farmacocinetiche sono correlate alla loro trasformazione metabolica ed alla stabilità dei metaboliti. Quale delle sequenze indicate riguardanti l’emivita di questi farmaci è corretta?a. trinitroglicerina > isosorbide dinitratob. trinitroglicerina > isosorbide 5-mononitratoc. isosorbide dinitrato > Isosorbide 5-mononitratod. isosorbide 5-mononitrato > isosorbide dinitratoe. più di una di quelle indicateDomanda 1100L’insulina Glargine ha una durata d’azione pari a circa:a. 24-28 oreb. 5-8 orec. 3 ored. 1 orae. Nessuna di questeDomanda 1101La condizione ottimale per l'assorbimento della tetraciclina pervia orale è:a. dopo un pasto ricco di carboidratib. a stomaco vuotoc. dopo un pasto ricco di latte e/o di suoi derivatid. la stessa sia a stomaco vuoto che dopo un pastoe. dopo un pasto ricco di proteineDomanda 1102La ciclosporina ha tutte le seguenti caratteristiche TRANNE:a. è un inibitore specifico della proliferazione dei linfociti Tb. è un peptide ciclico di 11 amminoacidic. attraversa facilmente le membrane cellularid. è priva di nefrotossicitàe. può causare ipertrofia gengivaleDomanda 1103In una compressa a rilascio modificato quali dei seguenticomponenti è il legante?a. lattosiob. cellulosa microcristallinac. idrossipropilcellulosad. magnesio stearatoe. silice precipitataDomanda 1104Un farmaco acido avente pKa = 5 si trova in forma maggiormente dissociata quando il pH del distretto dell’organismo in cui si trova è pari aa. 3b. 5c. 7d. 4e. 6Domanda 1105Il ramipril, farmaco antipertensivo,esercita la sua azione terapeuticatramite:a. inibizione dell'enzima che catalizza la conversione dell'angiotensinogeno in angiotensina Ib. inibizione dell'enzima che catalizza la conversione dell'angiotensina I in angiotensina IIc. antagonismo reversibile a livello dei recettori vasali dell'angiotensina IId. inibizione dell'enzima renina prodotto in sede renalee. inibizione della secrezione di aldosteroneDomanda 1106L’acido valproico agisce:a. inibendo l’enzima GABA-transaminasib. inibendo i canali di membrana permeabili agli ioni Na+c. bloccando i canali T del Ca++d. attivando la glutammato decarbossilasie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1107Quale di questi farmaci è usato come immunosoppressore?a. omeprazolob. tacrolimusc. mifepristoned. olanzapinae. everolimusDomanda 1108In un prodotto cosmetico è ammesso l'impiego di minoxidil esuoi sali?a. no, perché il DM 12 aprile 1986 vieta l’impiego del minoxidil e dei suoi sali e derivati nei preparati posti in commercio come cosmeticib. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se non produce effetti sistemicid. si, sempree. più di una indicazione è correttaDomanda 1109Per    quale    meccanismo       l’asma    bronchiale    costituiscecontroindicazione all’impiego dei farmaci beta-antagonisti?a. blocco dell’azione delle catecolammine endogeneb. inibizione delle colinesterasic. stimolo diretto delle secrezioni bronchialid. blocco dell’azione dell’adenosinae. stimolo diretto della muscolatura liscia bronchialeDomanda 1110Con quale formalismo il medico deve indicare sulle ricette nonripetibili, che prescrivano medicinali per uso umano, la dose edil tempo di somministrazione del medicinale?a. entrambi in lettereb. la dose in lettere ed il tempo in cifre o in letterec. sia la dose che il tempo in cifred. la dose in cifre o in lettere ed il tempo in letteree. il medico non è tenuto ad indicare dose e tempi di somministrazioneDomanda 1111L'associazione di sulfametoxazolo e trimetoprima. blocca la formazione del peptidoglicanob. inibisce solo la diidropteroato sintetasic. inibisce solo la diidrofolico sintetasid. comporta un doppio blocco sequenziale nella formazione di acido tetraidrofolicoe. inibisce la sintesi proteicaDomanda 1112L’Autorità Competente in materia di presidi medico chirurgici è:a. il Ministero della Saluteb. il Ministero della Salute, insieme al Ministero dello Sviluppo Economicoc. l’Istituto Superiore di Sanitàd. il Ministero dello Sviluppo Economicoe. nessuna indicazione è correttaDomanda 1113L’antitrombina è costituita da residui:a. fosfatib. amminoacidicic. lipidicid. nucleotidicie. nucleosidiciDomanda 1114I farmaci citostatici "fase-specifici" agiscono:a. durante una fase del ciclo mitoticob. inibendo la sintesi della parete cellularec. durante la gravidanzad. durante lo sviluppo embrionalee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1115La Tariffa Nazionale per la vendita al pubblico dei medicinaliprevede un supplemento:a. quando nel farmaco sono presenti una o più sostanze di cui alla Tabella dei Medicinali, sez. A e Bb. più indicazioni sono correttec. nessuna indicazione è correttad. quando nel farmaco sono presenti conservanti alimentarie. qualora la formulazione comprenda sostanze appartenenti a più di una categoria di cui all’art. 8 del D.M. 22 settembre 2017 il supplemento spetta più volte per ciascuna categoriaDomanda 1116Quale delle affermazioni seguenti sul Flumazemil è corretta?a. e’ una sostanza che si comporta da antagonista sul recettore delle benzodiazepineb. nessuna indicazione è correttac. pur essendo una forma iniettabile può essere consegnato senza ricetta medicad. la sua spedizione necessita di ricetta medica non ripetibilee. la sua spedizione necessita di ricetta medica specialeDomanda 1117Quale delle seguenti affermazioni relative al principio attivoquetiapina è corretta?a. e' un antipsicotico atipicob. dà un rischio minimo di induzione di Parkinson farmacologicoc. presenta antagonismo sui recettori istaminergici H1d. presenta antagonismo su recettori serotoninergici 5-HT1A e 5-HT2e. tutte le affermazioni non sono corretteDomanda 1118Quale dei prodotti sotto elencati viene più comunemente usatocome agente correttore di acidità nella preparazione delle formefarmaceutiche liquide che devono presentare valori di pHanaloghi a quelli dei liquidi biologici?a. clorobutanolob. fosfato monobasico di potassioc. cloruro di sodiod. dietilftalatoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 1119Quale, tra quelli sotto indicati, rappresenta l’impiego terapeuticodel triesifenidile?a. morbo di Parkinsonb. disturbi maniaco-depressivic. discinesia tardivad. corea di Huntingtone. tutti quelli riportatiDomanda 1120Di quali medicinali sono obbligate ad essere provviste lefarmacie? Soloa. dei medicinali salvavita e di pronto soccorsob. dei medicinali erogabili in regime di Servizio Sanitario Nazionalec. delle sostanze ad azione stupefacented. dei medicinali della Tabella n.2 della F.U.e. dei medicinali che il farmacista ritenga utili per il regolare espletamento del servizioDomanda 1121A chi compete la farmacovigilanza?a. all'AIFA, alle A.S.L., alle strutture sanitarie, alle aziende farmaceutiche, ai medici ed ai farmacistib. ai N.A.S. ed agli Ospedalic. agli ospedalid. ai soli farmacisti in farmaciae. ai soli farmacisti ospedalieriDomanda 1122Cosa sono una rispetto all’altra le due sostanze sotto riportatea. lo stesso compostob. enantiomeric. diastereoisomerid. isomeri geometricie. bioisosteriDomanda 1123Gli antibiotici chinolonici agisconoa. inibendo l’enzima DNA-polimerasib. inibendo l’enzima trascrittasi inversac. formando un complesso con la girasi e il DNAd. formando un addotto con il ribosomae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1124I requisiti microbiologici stabiliti dalla F.U. per preparazioni nonsterili:a. sono i medesimi per tutte le preparazioni oralib. sono i medesimi per tutti i medicinali a base di piante composte esclusivamente da una o più droghe vegetalic. prevedono criteri di accettabilità diversi nel caso di medicinali a base di piante composte esclusivamente da una o più droghe vegetali a seconda che debbano o meno essere aggiunti di acqua bollente prima dell’usod. non sono previsti requisiti specifici per le preparazioni liquidee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1125Gli antagonisti dei recettori H2 esercitano il loro effetto:a. inibendo la sintesi delle prostaglandineb. diminuendo la motilità gastricac. formando una barriera protettiva contro l’acidod. riducendo la secrezione acida gastricae. per motivi diversi da quelli indicatiDomanda 1126Chi approva l’elenco ufficiale delle preparazioni per usoparenterale?a. il Ministero della Saluteb. la Regione o la Provinciac. l'AIFAd. la commissione permanente per la revisione e la pubblicazione della F.U.e. non è previsto alcun elenco ufficiale delle preparazioni per uso parenteraleDomanda 1127Il TSH (tireotropina):a. è un ormone ipofisariob. è un ormone tiroideoc. è un ormone ipotalamicod. ha come organo bersaglio l’ipofisie. ha come organo bersaglio l’ipotalamoDomanda 1128Delle seguenti forme farmaceutiche in compresse, quali non sonoriportate in F.U.a. intrauterineb. rettalic. vaginalid. compresse per soluzioni e sospensioni rettalie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1129Il principio attivo talidomide è un farmaco della famiglia delleglutarimidi. Esso:a. è stato usato in passato come ipnoinducenteb. è teratogenoc. è usato come antileproticod. è usato come antitumoralee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1130Modificando opportunamente la strutturadella feniletilammina si può raggiungereuna maggiore selettività nei confronti delrecettore adrenergico b. Quale delleseguenti affermazioni è corretta:a. tutte le affermazioni riportate sono corretteb. si deve inserire un ossidrile sul carbonio a della catenac. si deve avere una configurazione S al carbonio della catena che porta l’ossidriled. si deve trasformare la struttura della feniletilammina in ammina secondariae. si deve sostituire con un gruppo acilico uno degli idrogeni presenti sull’atomo di azotoDomanda 1131Tra i bloccanti della placca motrice indicati, quale provoca unaparalisi muscolare più rapida nell’insorgenza e più breve nelladurata?a. Metocurinab. Vecuronioc. Gallaminad. Suxametonioe. PancuronioDomanda 1132La disponibilità farmaceutica di un farmaco che si presenta in due o più forme polimorfe, può essere diversa nella forma farmaceutica dia. tutte quelle indicateb. compressec. tutte quelle indicate tranne unad. suppostee. capsuleDomanda 1133Quale delle sperimentazioni farmacologiche sotto riportate èmaggiormente correlabile al termine di sperimentazione “indoppio cieco”? Quelle :a. del settore oculisticob. in cui si utilizzano farmaco e placeboc. in cui il paziente non sa qual è il farmaco e quale il placebod. in cui né il medico né il paziente sanno qual è il farmaco e quale il placeboe. in cui il medico non sa qual è il farmaco e quale il placeboDomanda 1134Le forme farmaceutiche a rilascio prolungato mostrano un rilascio della/e sostanze attive rispetto a quello di una forma di dosaggio convenzionale somministrata per la stessa via:a. più lentob. più velocec. sequenziale e ripetuto nel tempod. acceleratoe. nessuna indicazione è correttaDomanda 1135Quale articolo della Costituzione enuncia la tutela della salutecome fondamentale diritto dell’individuo e interesse dellacollettività?a. art. 1b. art. 30c. art. 25d. art. 38e. art. 32Domanda 1136Il fenilbutazone, di cui è riportata lastruttura, è un farmaco FANS appartenentealla famiglia:a. dei pirazolidindionib. dei salicilatic. degli acidi arilaceticid. degli acidi eteroarilaceticie. degli acidi fenamiciDomanda 1137Il clomifene è una miscela di isomeri E e Z.Tra i seguenti saggi: HPLC, dosaggioacidimetrico, 1H NMR, rotazione ottica,quale o quali possono determinare lapercentuale di isomero Z?a. solo HPLCb. rotazione ottica e 1H NMRc. HPLC e 1H NMRd. 1H NMR e dosaggio acidimetricoe. HPLC e rotazione otticaDomanda 1138Su quali sottotipi di canali operati dal potenziale di membranaagiscono gli antagonisti dei canali del Ca2+:a. sottotipo Lb. sottotipo Nc. tutti i sottotipi riportatid. sottotipo Te. sottotipo PDomanda 1139Quale dei seguenti farmaci si comporta da antipertensivo adazione centrale?a. furosemideb. clortalidonec. nitroglicerinad. clonidinae. clorprotixeneDomanda 1140Indicare quale tra questi farmaci antinfiammatori non steroidei(FANS) utilizzati nella terapia dell'artrite reumatoide provoca unaminore incidenza di sanguinamento gastro-duodenale:a. ibuprofeneb. celecoxibc. diclofenacd. indometacinae. salicilatiDomanda 1141Una siringa preriempita con NaCl 0,9% ed eparina destinata dalfabbricante al lavaggio di dispositivi medici come ad esempio icateteri è:a. un dispositivo medico impiantabile non attivob. un dispositivo medico contenente farmaco con funzione ancillarec. un dispositivo medico diagnostico in vitrod. una confezione contenente un farmaco ed un dispositivoe. un presidio medico-chirurgicoDomanda 1142Degli accoppiamenti sotto indicati, qual è quello corretto?a. nabumetone - antistaminicob. ketoprofene - Miorilassantec. ketorolac - antimuscarinicod. flurbiprofene - antichinetosicoe. nessuno degli accoppiamenti riferiti è correttoDomanda 1143Quale tra le classi di sostanze elencate ha effetti astringenti?a. ciclodestrineb. destranic. tanninid. saponinee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1144Quale delle seguenti affermazioni sul metabolismo degli xenobiotici è FALSA?a. i composti che già contengono un gruppo nucleofilo (-OH, -NH2 ecc.) possono subire direttamente reazioni di fase IIb. ogni xenobiotico è metabolizzato esclusivamente da un unico enzimac. le reazioni di fase II sono in genere più veloci di quelle di fase Id. la maggior parte dei metaboliti tossici si forma nelle reazioni di fase Ie. la maggior parte delle reazioni di fase I è catalizzata dal CYP450Domanda 1145Quale dei seguenti effetti è prodotto dal verapamil ?a. riduzione dei livelli intracellulari di AMP ciclicob. riduzione della contrattilità del miocardioc. accelerazione della riattivazione dei canali del Na+d. riduzione dei livelli intracellulari di K+e. aumento della velocità di conduzioneDomanda 1146La vitamina A (retinolo) svolge importanti ruoli nei processi:a. di memoriab. di apprendimentoc. visivid. di calcificazione osseae. di accrescimentoDomanda 1147Il farmacista è tenuto ad annotare sull’etichetta, che appone sulrecipiente dei medicinali galenici che allestisce in farmacia, se ilmedicinale deve essere adoperato per uso esterno?a. no, solo sull’etichetta che appone sull’involucrob. si, semprec. si, ma solo ove possano sorgere dubbi sull’uso del medicinaled. si, ma solo per i medicinali del formulario nazionalee. no, ma è comunque tenuto ad informarne il clienteDomanda 1148Il Consiglio Direttivo dell'Ordine dei Farmacisti, qualora non sia in grado di funzionare regolarmente, può essere sciolto?a. sì, con decreto del Ministero della Salute, sentita la FOFIb. sì, con deliberazione della Giunta Regionale, sentita la FOFIc. sì, con ordinanza del Sindaco, sentita la FOFId. sì, con direttiva del Presidente della Regione, sentita la FOFIe. noDomanda 1149La nifedipina esplica il suo effettoantipertensivo:a. bloccando i canali del Na+b. aumentando la conduttanza dei canali del K+c. diminuendo la conduttanza dei canali del K+d. attivando i canali del Ca2+e. bloccando i canali del Ca2+ voltaggio-dipendenti (VOC)Domanda 1150Il pioglitazone è un farmaco che appartiene alla classe:a. inibitori del sistema renina-angiotensinab. antinfiammatori non steroideic. calcio-antagonistid. antidiabeticie. antiipertensiviDomanda 1151Le seguenti affermazioni sull'omeprazolo sono tutte corrette tranne:a. è un profarmacob. è metabolizzato a livello epaticoc. è impiegato nel trattamento dell'ulcera gastricad. inibisce la pompa protonica gastricae. inibisce la Na+/K+ ATPasiDomanda 1152Il regime di dispensazione deimedicinali a base di nimesulideprevede la prescrizionea. con ricetta ripetibileb. con ricetta non ripetibilec. con ricetta specialed. dipende se la prescrizione è effettuata da un medico ospedalieroe. tutte le indicazioni sono valideDomanda 1153Per densità apparente di una polvere si intende:a. il rapporto tra la massa di un campione di polvere non compattata ed il suo volume, includendo il contributo dello spazio vuoto interparticellareb. il rapporto tra il peso della particella e il suo volume realec. il rapporto tra il peso del solido e il suo volume reale sommato a quello dei pori presenti all’interno della particellad. il rapporto tra la massa di un campione di polvere compattata ed il suo volumee. tutte le indicazioni sono errateDomanda 1154Quale fra i seguenti farmaci è un procinetico gastrico?a. domperidoneb. spironolattonec. glibenclamided. metimazoloe. anastrozoloDomanda 1155I progestinici possono essere utilizzati:a. per diagnosticare un’insufficienza surrenaleb. per diagnosticare un’insufficienza ovaricac. come antiedemigenid. come antidislipidemicie. nell’endometriosiDomanda 1156La zidovudina è:a. un antiinfiammatorio non steroideob. un antiviralec. un antibattericod. un antimicoticoe. un antistaminicoDomanda 1157Il Tumor Necrosis Factor alfa (TNF-alfa) si ritiene che svolga unruolo importante nelle malattieautoimmunitarie ed infiammatorie. Quale tra i seguenti è unanticorpo monoclonale chimerico che si lega al TNF-alfa e neinibisce l’azione?a. Etanerceptb. Infliximabc. Muromonabd. Sirolimuse. TalidomideDomanda 1158Quale delle seguenti affermazioni sulla procaina NON è correttaa. si utilizza come anestetico localeb. differisce dalla procainamide per la sostituzione del gruppo ammidico con un gruppo estereoc. ha una breve durata d'azioned. si utilizza principalmente come antiaritmicoe. esistono sue preparazioni per uso topicoDomanda 1159Quale tra questi farmaci è ototossico?a. ampicillinab. amoxicillinac. gentamicinad. azitromicinae. cloramfenicoloDomanda 1160Sono dovuti i diritti addizionali previsti dalla tariffa nazionale dei medicinali per la dispensazione di medicinali durante le orenotturne quando la farmacia effettua servizio “a chiamata”?a. è a discrezione del farmacistab. si, semprec. no, maid. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiatee. si, tranne che per le ricette dichiarate urgenti dal medicoDomanda 1161Quali dei seguenti SSRI è consigliato nel trattamento di statidepressivi associati a disturbi dell'alimentazione?a. paroxetinab. fluvoxaminac. fluoxetinad. sertralinae. nessuna risposta è correttaDomanda 1162Quale delle indicazioni seguenti si avvicina maggiormente alladefinizione di diuretici? Farmaci chea. abbassano la pressione arteriosab. incrementano la produzione di urinac. diminuiscono la produzione di urinad. fanno eliminare acido uricoe. fanno eliminare ureaDomanda 1163L’alcalinizzazione dell’urina favorisce l’eliminazione dei farmaci a carattere acidoa. aumentandone la ionizzazioneb. diminuendone il riassorbimento tubulare attivoc. aumentando il flusso urinariod. aumentandone la lipofiliae. aumentandone la secrezione tubulare attivaDomanda 1164Cosa sono le compresse orodispersibili?a. compresse che possono essere masticateb. compresse che disintegrano sotto la linguac. compresse che disintegrano/dissolvono in bocca entro tre minutid. compresse che aderiscono alle mucose della cavità buccale e liberano il principio attivo secondo una cinetica programmatae. compresse preparate con polveri liofilizzateDomanda 1165Il composto di cui viene riportata diseguito la formula (labetalolo) siscioglie in soluzioni acquose di acidocloridrico per salificazione del gruppofunzionale indicato nella figura cona. 1b. 2c. 3d. 4e. 1 e 4Domanda 1166In un prodotto cosmetico è ammesso l'uso di tretinoina?a. no, perché la tretinoina (acido retinoico e suoi sali) è presente nell’elenco delle sostanze vietate (Allegato II, Regolamento CE n. 1223/2009)b. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se non produce effetti sistemicid. si, sempree. più di una indicazione è correttaDomanda 1167Una crisi ipoglicemica lieve si tratta con:a. Glucosiob. Glucagonec. Insulinad. Metforminae. GlibenclamideDomanda 1168Quale tra i seguenti NON è un effetto collaterale dei farmaci beta-bloccanti:a. bradicardiab. broncocostrizionec. affaticamentod. tachicardiae. ipotensioneDomanda 1169Quale tra le caratteristiche sottoelencate differenzia maggiormente lastruttura chimica della benzidamina daquella della maggioranza dei FANSa. l’alto dosaggio necessariob. le caratteristiche basichec. la presenza di due anelli aromaticid. la presenza di una funzione etereae. la presenza del gruppo diazoDomanda 1170Preparazioni galeniche di capsule contenenti prodotti utilizzatiper la dieta di soggetti che praticano lo sport sono attualmentemolto frequenti in farmacia. Tra i prodotti utilizzati spesso sonoinclusi i cosi detti “amminoacidi ramificati” (BCAA). Quale, traquelli elencati, appartiene a tale categoria?a. prolinab. glicinac. triptofanod. fenilalaninae. nessuno di quelli indicatiDomanda 1171L'interruzione improvvisa della terapia con benzodiazepine (BZP) può indurre:a. sonnolenzab. discinesiac. bulimiad. empatiae. insonniaDomanda 1172Nella miastenia gravis sono impiegati farmaci chea. stimolano direttamente i recettori nicotinicib. inibiscono le acetilcolinesterasic. potenziano la sintesi di acetilcolinad. stimolano il sistema immunitarioe. facilitano il reuptake di colinaDomanda 1173Quando      il    gruppo    amminicodell'acido 6-aminopenicillanico (6-APA) viene acilato con il gruppo Rsotto indicato, si ottengono oxacillina(I) e cloxacillina (II) Quale delleaffermazioni seguenti è corretta?a. i due principi attivi sono resistenti alle beta-lattamasi stafilococcicheb. i due principi attivi possono essere somministrati per osc. la biodisponibilità aumenta passando da (I) a (II)d. i due principi attivi si utilizzano come penicilline-ritardoe. più di un'indicazione è correttaDomanda 1174Quante autorizzazioni all’esercizio di una farmacia può detenereuna singola persona fisica?a. fino a dueb. solo unac. fino a tred. fino a quattro ma solo se ubicate nella stessa provinciae. fino a dieciDomanda 1175La conformazione di un farmaco nell’interazione con il suo sitoattivo a struttura tridimensionale incognita èa. quella evidenziabile direttamente dalla molecola esaminata ai raggi Xb. la più stabile tra le conformazioni possibili in soluzionec. quella avente la minima energia calcolata con metodi teoricid. non definibile a priori dalla conoscenza della sola molecolae. quella più estesaDomanda 1176Le due strutture sotto riportateappartengono alla classe degli analoghidel cloramfenicolo. Esse rappresentanoa. due conformerib. due diastereoisomeric. due isomeri geometricid. due bioisosterie. lo stesso compostoDomanda 1177Quale tra i principi attivi riportatifa    parte   delle    sulfonilureeipoglicemizzanti?a. quello avente la struttura indicatab. glibencamidec. ceftazidimad. salbutamoloe. le indicazioni fornite sono tutte errateDomanda 1178Tra le vie di somministrazione dei medicinali, quale di quelle sotto indicate, presenta i maggiori rischi nel caso in cui siano state somministrate dosi eccedenti?a. transdermicab. tutte le vie indicate presentano, a riguardo, rischi comparabilic. endovenad. oralee. rettaleDomanda 1179Le diidripiridine sonoa. antagonisti dei canali al potassio ATP dipendentib. bloccanti dei canali del calcio di tipo Lc. bloccanti dei canali del calcio di tipo T ed usate come antiaritmicid. bloccanti dei canali del calcio di tipo Ne. nessuna delle risposte è correttaDomanda 1180Come devono essere effettuate le annotazioni sul registro entrata e uscita stupefacenti?a. in modo cronologico e progressivob. in ordine alfabetico in base al nome della sostanzac. non esistono formalitàd. non esiste un registro degli stupefacentie. è obbligatorio aggiornare solo il registro in entrataDomanda 1181I diuretici tiazidici determinanoa. aumentata escrezione di calciob. aumentata escrezione di potassioc. riassorbimento di magnesiod. aumentata escrezione di bicarbonatie. aumentato riassorbimento di acido uricoDomanda 1182Quale       dei  seguenti     composti,utilizzabili come anestetici generali, èliquido a temperatura ambiente e apressione atmosferica?a. protossido d’azotob. tiopentale sodicoc. midazolam (struttura indicata)d. nessuno in quanto, dei composti indicati, due sono solidi ed uno gassosoe. nessuno in quanto i composti indicati sono tutti solidiDomanda 1183Una ricetta galenica prescrive: fenobarbital g 0,2 e lattosio g 0,5.Nella preparazionea. si può usare l’acido dietilbarbituricob. si deve usare il feniletilbarbiturato di sodioc. se si usa il feniletilbarbiturato di sodio, nella tariffazione deve essere calcolato il prezzo dell'acido feniletilbarbituricod. si deve usare l’acido feniletilbarbituricoe. si possono usare indifferentemente il feniletilbarbiturato di sodio e il fenobarbitalDomanda 1184Per quanto tempo devono essere conservate le ricette ripetibili enon ripetibili riferite a preparazioni magistrali non contenentisostanze dopanti?a. un annob. due annic. sei mesid. cinque annie. dieci anniDomanda 1185L’intervento dell’Organismo notificato è previsto:a. per i dispositivi medicidi classe I;b. per i dispositivi medici di classe IIa, IIb, III;c. per i dispositivi medici di classe I sterili, con funzione di misura e nel caso di strumenti chirurgici riutilizzabili;d. per tutti i dispositivi menzionati nelle altre risposte ad eccezione dei dispositivi di classe Ie. per i dispositivi su misura impiantabili appartenenti alla classe IIIDomanda 1186L’angiotensina II è:a. un polisaccarideb. una catecolamminac. un peptided. un alcaloidee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1187Il verapamil è un farmacoa. alfa bloccanteb. calcio antagonistac. beta bloccanted. diureticoe. antistaminicoDomanda 1188Quale è la durata di validità di una ricetta ripetibile per medicinali diversi dagli stupefacenti?a. dieci giorni escluso quello di emissioneb. dieci giorni compreso quello di emissionec. non ha scadenzad. sei mesie. novanta giorni, salva diversa indicazione del medico e comunque non più di un annoDomanda 1189Come devono essere effettuate le annotazioni sul registro entrata e uscita stupefacenti?a. in ordine cronologico e in alcuni casi anche alfabeticob. in base alle direttive della Regionec. a discrezione del farmacistad. secondo l’ordine stabilito dalla A.S.L.e. in ordine cronologicoDomanda 1190Quale, tra quelli indicati, è un effetto indesiderato dei farmaciantagonisti dei recettori alfa1 adrenergici?a. ipotensione posturaleb. più di uno tra quelli indicatic. bradicardia marcatad. costipazionee. midriasiDomanda 1191Per determinare il prezzo di acquisto dei medicinali di fascia A, iltermine sconto netto indica:a. la percentuale di sconto da applicare sul prezzo al pubblicob. la percentuale di ricarico da apllicare sul costoc. la percentuale di sconto da applicare sul prezzo al pubblico deivatod. il prezzo di cessione applicato dal fornitoree. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1192La venlafaxina:a. è un inibitore selettivo della ricaptazione della serotoninab. non dà origine al metabolita attivo desvenlafaxinac. è un inibitore della ricaptazione della serotonina e della noradrenalinad. è un inibitore selettivo della ricaptazione della noradrenalinae. è un antidepressivo triciclicoDomanda 1193Quale delle affermazioni riportate è corretta? I due enantiomeri di un farmaco hanno identiche proprietà chimico-fisiche quindi essi NON differiscono per quanto riguardaa. il metabolismob. l’attività biologicac. la distribuzione passivad. gli effetti secondarie. la velocità di eliminazioneDomanda 1194Con quali sigle si può indicare una diluizione 50 millesimale?a. CHb. LM e 50/Mc. DHd. Ke. nessuna di quelle indicateDomanda 1195Dapagliflozin è:a. un antiemeticob. un antiparassitarioc. un antinfiammatoriod. un antidiabeticoe. un antiemicranicoDomanda 1196Le insuline “retard” sono in grado di:a. ritardare la somministrazione giornaliera ad orari pomeridianib. prolungare la data di scadenza del farmacoc. ritardare l’assorbimento intestinale del glucosiod. avere un durata d’azione più rapidae. rallentare l’assorbimento dell’insulina dal sito di iniezioneDomanda 1197I farmaci miorilassanti ad azione centrale hanno effetto:a. deprimente la corteccia motoriab. inibente i riflessi polisinapticic. inibente i riflessi monosinapticid. deprimente la corteccia premotoriae. deprimente il sistema extrapiramidaleDomanda 1198Un titolare di farmacia in forma individuale può svolgere attività di informatore scientifico del farmaco?a. no, maib. si, semprec. sì, purché fuori dagli orari di apertura della farmaciad. sì, ma deve farsi sostituire da un direttoree. sì, previo nulla-osta dell’OrdineDomanda 1199Le PBP (Penicillin Binding Proteins) sono localizzate:a. sulla membrana citoplasmatica battericab. nello spazio periplasmaticoc. sulla membrana esternad. all’interno delle porinee. all’interno di “canalicoli”Domanda 1200Tirzepatide è:a. un anestetico localeb. n antiasmaticoc. un inibitore delle fosfodiesterasid. un antidiabeticoe. un antiulceraDomanda 1201Lo zinco presente in alcune formulazioni di insulina serve a:a. stabilizzare gli esameri di insulina per rallentarne l’assorbimentob. conservare in forma sterile la formulazionec. evitare l’ossidazione dell’insulinad. creare una pasta utile all’assorbimento cutaneoe. destabilizzare gli esameri di insulina per velocizzare l’assorbimentoDomanda 1202Nella preparazione di una emulsion O/A I colloidi idrofili sono impiegati per:a. stabilizzare l’emulsioneb. mascherare odori o sapori sgradevolic. aumentare la possible quantità della fase dispersad. migliorare l’aspettoe. diminuire la consistenza della preparazioneDomanda 1203L’utilizzazione terapeutica di un principio attivo presuppone in molti casi la presenza di alcuni additive, privi di attività farmacologica, che sono però necessary per preparare la forma farmaceutica opportune. Quale, tra gli accoppiamenti seguenti (sostanza-attività specifica), è corretto?a. Bentonite – agente leviganteb. Palmitato di potassio - tensioattivoc. Idrossido di alluminio - diluented. Stearato di calcio - lubrificantee. Tutte le indicazioni fornite sono corrette tranne unaDomanda 1204In quanto tempo un farmacista è tenuto ad eseguire una preparazione galenica magistrale?a. un giornob. due giornic. tre giornid. nel tempo strettamente necessarioe. nel minor tempo possible, rispettando le norme di buona preparazione e le specifiche esigenze del pazienteDomanda 1205Droghe vegetali contenenti caffeine vengono utilizzate in preparati dimagranti. Quali, tra gli effetti farmacologici indicate, è svolto dalla caffeina:a. aumento dell’utilizzazione dei carboidratib. stimolazione della lipolisi nel tessuto adiposoc. eliminazione delle scoried. induzione del senso di sazietàe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1206La cocaina esplica azioni simpaticomimetiche. Quale     delleaffermazioni seguenti è corretta?a. agisce come agonista adrenergico direttob. inibisce le MAO-Ac. inibisce le MAO-Bd. impedisce il reuptake neuronale delle ammine biogenee. agisce come agonista colinergico a livello gangliareDomanda 1207Chi autorizza le farmacie alla vendita di sostanze stupefacenti?a. il Ministero della Saluteb. la Regionec. l’Azienda Sanitaria Localed. l’Autorità di pubblica sicurezzae. non è necessaria alcuna autorizzazione per le farmacieDomanda 1208L'angiotensinogeno è:a. un farmaco antipertensivo antagonista dell'angiotensina IIb. il substrato dell'enzima renina dal quale viene trasformato in angiotensina Ic. un frammento inattivo del peptide angiotensina Id. il recettore a livello renale dell'angiotensina IIe. il substrato dell'enzima di conversione (ACE)Domanda 1209Denosumab è un anticorpo:a. monoclonale diretto contro VEGF indicato nel trattamento del cancro del colon metastaticob. monoclonale diretto contro RAS indicato nel trattamento dei tumori pancreaticic. monoclonale diretto contro RANKL indicato nel                   trattamento dell’osteoporosi e delle frattured. policlonale diretto contro i recettori per gli estrogenie. monoclonale diretto contro il recettore per l’insulinaDomanda 1210La Farmacopea Ufficiale riporta una serie di metodiche analitiche per giudicare sulla identità di due sostanze. Tra i metodi sotto indicati quale ha maggiore affidabilità nei casi che si possono presentare più comunemente: la determinazionea. del punto di fusione in miscelab. dello spettro UVc. della densitàd. del potere rotatorio specificoe. dell’indice di rifrazioneDomanda 1211L’Autorità Competente in materia di cosmetici è:a. il Ministero della Saluteb. il Ministero della Salute, insieme all’Agenzia Nazionale per i Servizi Sanitari (AGENAS)c. l’Istituto Superiore di Sanitàd. l’Agenzia Italiana del Farmaco (AIFA)e. nessuna indicazione è correttaDomanda 1212La terapia CAR-T in Italia viene attualmente impiegata per iltrattamento di:a. HIVb. Stenosi carotideac. Leucemie e linfomid. carcinoma mammarioe. Infezioni batteriche resistenti alle terapie antibioticheDomanda 1213Secondo il decreto del Ministero della Sanità del 26 gennaio 2023, entro quanti giorni deve pervenire al Ministero della Salute la segnalazione dei reclami che coinvolgono dispositivi medico- diagnostico in vitro da parte dell’operatore sanitario, degli utilizzatori profani e degli operatori?a. dieci giorni dal giorno in cui si è verificato l’eventob. non è previsto alcun terminec. venti giorni dal giorno in cui si è verificato l’eventod. venticinque giorni dal giorno in cui si è verificato l’eventoe. trenta giorni dal giorno in cui si è verificato l’eventoDomanda 1214Il concorso per l'assegnazione di nuove sedi farmaceutiche è inambito:a. nazionaleb. regionale o di provincia autonomac. provincialed. comunalee. più di una indicazione è correttaDomanda 1215La somministrazione di bicarbonato può essere utile per:a. acidificare l'urinab. correggere il volume plasmatico in caso di shock emorragicoc. correggere l'acidosi metabolicad. correggere l'alterazione del pH del sangue in seguito ad alcalosi metabolica o respiratoriae. diminuire la solubilità nell'urina di acidi deboli quali l’acido urico o i sulfamidiciDomanda 1216Un turista straniero chiede informazione in farmacia per conoscere quale specialità medicinale italiana è equivalente a quella in commercio nel suo Paese come contenente un’associazione di principi attivi indicata nella classificazione ATC con S01GA51. Quale, tra i principi attivi che possono corrispondere alle indicazioni sotto riportate, è più simile a quello richiesto?a. R01GA51b. C05AX02c. S01GXd. S01GAe. nessuno di quelli indicatiDomanda 1217Pembrolizumab è:a. Un MAB umano anti-PD1b. Un MAB umanizzato anti-CTLA4c. Un MAB umanizzato anti-PD1d. Un MAB umanizzato anti-PDL1e. Un MAB umano anti-PDL1Domanda 1218Silodosina è un:a. agonista dei recettori alfa adrenergici usato nella congestione nasaleb. antagonista dei recettori beta adrenergici usato come antipertensivoc. antagonista dei recettori alfa adrenergici usato nell’ipertrofia prostatica benignad. inibitore della 5-alfa reduttasi usato nell’ipertrofia prostatica benignae. nessuna delle precedentiDomanda 1219Un “latte di proseguimento” rappresenta:a. un latte di crescitab. un prodotto alimentare destinato alla particolare alimentazione dei lattanti dopo il sesto mese di vita, costituente il principale elemento liquido nell'ambito dell'alimentazione progressivamente diversificata per questa fascia di etàc. un latte addizionato di vitamine e mineralid. un baby foode. un sostituto del latte maternoDomanda 1220In un comune con una popolazione di 12.500 abitanti qual è ilnumero complessivo di farmacie che possono essere istituite sullabase dei diversi criteri previsti dalla legge?a. 2b. 3c. 4d. 3 se private, 4 se almeno una è pubblicae. 3 se private, 4 se almeno 2 sono pubblicheDomanda 1221L’ipotensione ortostatica indotta dall’imipramina è causata,almeno in parte, da:a. inibizione del reuptake della norepinefrina nelle terminazioni simpaticheb. azione ganglioplegica transitoriac. blocco dei recettori alfa1 adrenergicid. riduzione della sintesi di reninae. blocco dei recettori muscariniciDomanda 1222La potenza di un farmaco esprime:a. la durata dell’effettob. l’effetto massimo raggiungibilec. la dose necessaria a ottenere una data intensità di effettod. l’indice terapeuticoe. la tossicitàDomanda 1223Si devono preparare 0,250 l di una soluzione di NaOH al 4% m/v.Entro quale intervallo ricade la quantità di soda caustica dapesare?a. 800 - 1200 mgb. 2-5gc. nessuna indicazione è correttad. 15 - 25 ge. 10 - 15 gDomanda 1224Il glicerolo (I) e l'urea (II) insieme aisosorbide e mannitolo sonoimpiegati in terapia come diuretici.Essi appartengono al gruppo deidiuretici:a. inibitori dell'anidrasi carbonicab. inibitori del simporto Na+, K+, 2Cl- (diuretici dell'ansa)c. inibitori del simporto Na+, Cl- (diuretici tiazidici)d. osmoticie. inibitori dei canali del Na+ dell'epitelio renale (diuretici risparmiatori di K+)Domanda 1225Il rituximab si utilizza:a. nei linfomi a cellule Bb. nei tumori cerebralic. nella psoriasid. nella profilassi del rigetto d’organoe. nel carcinoma prostaticoDomanda 1226Per essere efficiente, secondo le linee guida dell’OMS, un sistema disegnalazione spontanea delle reazioni avverse deve raccoglierealmeno:a. 1000 segnalazioni/anno di ADR/milione di abitantib. 100 segnalazioni/anno di ADR/milione di abitantic. 300 segnalazioni/anno di ADR/milione di abitantid. 5.000 segnalazioni all’annoe. 10.000 segnalazioni all’annoDomanda 1227L'Autorità competente in materia di cosmetovigilanza è:a. Il Ministero della Saluteb. il Ministero della Salute, insieme all’Agenzia Italiana del Farmaco (AIFA)c. l’Istituto Superiore di Sanitàd. l’Agenzia Italiana del Farmaco (AIFA)e. nessuna indicazione è correttaDomanda 1228Qual è l’accoppiamento di sigla e nome più corretto tra quelli sottoriportati e riferiti agli emulsionanti più comuni?a. tween 20 - sorbitano monostearatob. tween 80 - metilcellulosac. span 40 - poliossietilen sorbitan monooleatod. tween 80 - poliossietilen sorbitan monooleatoe. più di una delle affermazioni riportate è correttaDomanda 1229Una confezione contenente una siringa preriempita con farmaco è da considerarsi:a. un farmaco di cui la siringa costituisce il contenitore primariob. un dispositivo medicoc. un dispositivo medico combinato con farmacod. una confezione contenente un farmaco ed un dispositivoe. un presidio medico-chirurgicoDomanda 1230E’ ripetibile la ricetta che prescrive una preparazione galenica per il controllo del peso?a. sì, sempreb. no, maic. sì, purchè non vi sia una diversa indicazionedel medicod. sì, purchè non si tratti di una preparazione associata ad altra prescrizionee. no, a meno che il medico non lo abbia specificamente indicato sulla ricetta stessaDomanda 1231L’amfetamina, avente la strutturaindicata, penetra nel sistema nervosocentrale in quanto:a. ha un elevato coefficiente di ripartizione lipidi/acquab. non viene degradata dalle MAOc. non viene metabolizzata dalle COMTd. è coniugata con acido glicuronicoe. ha struttura catecolicaDomanda 1232Entro quanto tempo dalla richiesta il farmacista ha l’obbligo diprocurarsi un medicinale autorizzato in Italia, di cui non siaprovvisto?a. un giornob. due giornic. tre giornid. entro il periodo di validità della ricettae. nel pìù breve tempo possibileDomanda 1233Entro quale degli intervalli indicati ricade la dose giornaliera dimantenimento della digossina?a. 0,1 - 0,4 mg/dieb. 1 - 2 mg/diec. 20 - 40 mg/died. 90 - 100 mg/diee. 0,2 - 0,4 mg/dieDomanda 1234I medicinali soggetti a ricetta medica detta “limitativa” sono quellia. vendibili su presentazione di ricetta ministeriale specialeb. con prescrizione o impiego riservato a particolari medici o ambientic. che contengono sostanze comprese nella Tab. n.°3 della F.U.d. omeopaticie. SOPDomanda 1235Qual' è il limite di prescrizione per medicinali stupefacenti dellatabella dei medicinali Sez. A del D.P.R. n. 309/1990 non inseritinell'All. III-bis?a. una sola confezione di medicinale senza limiti di dosaggiob. uno o più medicinali purché con dosaggio globale non superiore a 30 giorni di terapiac. un solo medicinale per una cura di durata non superiore a 30 giornid. si differenzia per preparazioni iniettabili e preparazioni oralie. si differenzia per l'uso veterinario rispetto all'uso umanoDomanda 1236Il polietilene può essere ottenuto in due tipi principali: ad altadensità e a bassa densità. Quali delle seguenti caratteristiche delpolimero aumenta all’aumentare della densità?a. punto di fusioneb. durezzac. impermeabilità ai gasd. resistenza ai solventie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1237Il naloxone viene impiegato:a. nel trattamento della depressioneb. nel trattamento dell’ipertensionec. nella prevenzione della sindrome d’astinenza da morfinad. nel trattamento della schizofreniae. nel trattamento dell’overdose da eroinaDomanda 1238Il farmacista può fare pubblicità ad esercenti di altre professionisanitarie o a strutture sanitarie:a. si, sempreb. si, purché nell’ambito della sede farmaceutica di pertinenzac. no, maid. si, nel rispetto dei principi indicati dal codice deontologicoe. si, con l’autorizzazione del SindacoDomanda 1239Degli accoppiamenti indicati qual è quello corretto?a. Metoprololo – antimicotico – beta-bloccanteb. Econazolo – Antimicotico – forma dei pori nella membrana funginac. Miconazolo – Antimicotico – blocca la sintesi dell’ergosterolod. Pantoprazolo – antiulcera – blocca i recettori dell’istaminae. Fluconazolo – antimicotico – blocca la sintesi del DNA funginoDomanda 1240E’ necessaria una specifica autorizzazione per detenere in farmaciamedicinali costituiti da tossine e allergeni?a. si, sempreb. no, maic. no, ma la detenzione è consentita soltanto nelle farmacie ospedaliered. no, se i quantitativi detenuti non superano i limiti di volta in volta fissati dal ministeroe. si, quando la detenzione sia ai fini della somministrazioneDomanda 1241Qual è il ruolo tecnologico della carbossimetilcellulosa sodica inuna sospensione da somministarsi per via intra-articolare?a. agente sospendenteb. umettantec. conservanted. tensioattivoe. agenti isotonicizzantiDomanda 1242La vendita dei prodotti che contengono glicerina è riservata allefarmacie?a. nob. sì, con obbligo di presentazione di ricetta medicac. sì, senza obbligo di presentazione di ricetta medicad. no, è vietatae. sì, se in quantità superiori a 5 grammiDomanda 1243Per quale motivo il rivestimento dellecompresse costituito dal prodotto avente lastruttura riportata e che prende il nome diEudragit L 100 si solubilizza facilmente alivello intestinale:a. per più di uno dei motivi indicatib. per nessuno dei motivi elencatic. perché ha carattere cationicod. perché in ambiente acido si saponifica la funzione estereae. perché in ambiente acido si salifica la funzione carbossilicaDomanda 1244È consentita la fornitura al pubblico di campioni gratuiti dimedicinali?a. sì, sempreb. no, se si tratta di medicinali erogabili in regime di ssnc. no, maid. si, se si tratta di medicinali vendibili senza obbligo di ricetta medicae. si, se si ottiene il nulla-osta dell’autorità sanitaria competenteDomanda 1245Il farmacista può consegnare medicinali assoggettati a prescrizione medica senza presentazione della relativa ricetta?a. si sempre, se il cliente anticipa le spese di portob. si, purché il cliente produca la ricetta medica entro tre giornic. no, maid. si, se ricorrono le condizioni previste dalla normativa che consente tale consegna in caso di necessità e urgenzae. no, se si tratta di medicinali non compresi nelle liste di equivalenza redatte dall’AIFADomanda 1246Quale tra i seguenti principi attivi non è utilizzato nella terapiadella disfunzione erettile:a. sildenafilb. avanafilc. tadalafild. vardenafile. flumazenilDomanda 1247La morfina provoca:a. midriasib. solo dipendenza psichicac. nessuno degli effetti indicatid. dipendenza fisica e psichicae. solo dipendenza fisicaDomanda 1248A chi è riservato l’utilizzo della denominazione “farmacia”?a. alle farmacie aperte al pubblico e agli esercizi commerciali di cui all'articolo 5, comma 1, del decreto-legge 4 luglio 2006, n. 223, convertito, con modificazioni, dalla legge 4 agosto 2006, n. 248b. alle farmacie aperte al pubblico e alle farmacie veterinariec. solo alle farmacie aperte al pubblicod. solo alle farmacie ospedalieree. alle farmacie aperte al pubblico e alle farmacie ospedaliereDomanda 1249La sulfasalazina è usata:a. Come anti-batterico topicob. Come anti-batterico sistemicoc. Come anti-infiammatorio intestinaled. Come anti-diabetico ipoglicemizzantee. Come anti-settico urinarioDomanda 1250Nella terapia dell’artrite reumatoide, Tocilizumab agisce:a. antagonizzando il recettore per l’Interleuchina-1b. antagonizzando il recettore per l’Interleuchina-10c. antagonizzando il recettore per l’Interleuchina-6d. antagonizzando il recettore per il TNF-alfae. antagonizzando il recettore ERDomanda 1251Bevacizumab è un MAB che agisce sul pathway di:a. EGFRb. PI3K/Akt/mTORc. HER2/Neud. VEGFe. RAFDomanda 1252La galantamina può essere impiegata:a. nel morbo di Parkinsonb. nell'epilessia temporalec. nella demenza di Alzheimerd. nell'anoressia nervosae. nella depressione endogenaDomanda 1253Quale delle coppie indicate diaminoacidi, riportati instruttura, appartiene allacategoria dei così detti"aminoacidi ramificati" (BCAA)?a. valina (I) e prolina (II)b. valina (I) e lisina (III)c. lisina (III) e treonina (IV)d. valina (I) e treonina (IV)e. nessuna delle coppie indicateDomanda 1254I limiti di accettabilità per i metalli pesanti nelle droghe vegetalisono richiesti:a. sempreb. quando necessarioc. maid. solo per i fiorie. solo per i fruttiDomanda 1255Quale fra questi farmaci è un antidiabetico analogo del GLP-1?a. semaglutideb. glibenclamidec. anadamided. ezetimibee. orlistatDomanda 1256E’ consentita la pubblicità al pubblico di medicinali ad azionestupefacente o psicotropa?a. sì, sempreb. sì, ma solo per campagne per la prevenzione degli stati di tossicodipendenza autorizzate dal ministero della salutec. sì, purché non si tratti di sostanze da abusod. no, quando la pubblicità sia impressionantee. no, maiDomanda 1257Una ricetta galenica prevede l'impiego di Bleu di metilene. Ilpreparatoa. ha proprietà spasmoliticheb. è un blando lassativoc. presenta incompatibilità chimiched. comporta una tariffazione che prevede l’aggiunta diun supplementoe. non richiede ricetta medicaDomanda 1258L’apertura di una farmacia succursale può essere autorizzata:a. nel caso di mancata apertura della farmacia prevista in pianta organicab. nel caso di mancata apertura del dispensario farmaceuticoc. nelle stazioni di soggiorno, cura e turismo con meno di 12.500 abitantid. nelle stazioni di soggiorno, cura e turismo indipendentemente dal numero degli abitantie. in più di uno dei casi indicatiDomanda 1259In un comune con una popolazione di 7500 abitanti qual è ilnumero complessivo di farmacie che possono essere istituite sullabase del criterio demografico?a. 1b. 2c. 3d. 2 se entrambe private, 3 se almeno una è pubblicae. 2 se entrambe private, 3 se almeno 2 sono pubblicheDomanda 1260Le benzodiazepine agiscono come:a. agonisti del recettore GABA-Bb. modulatori allosterici del recettore GABA-Ac. antagonisti dei recettori al glutammatod. bloccanti della sintesi del GABAe. agonisti dopaminergiciDomanda 1261L’etichetta di un dispositivo medico deve riportare:a. esclusivamente il nome del fabbricanteb. nome, denominazione commerciale o marchio registrato del fabbricante e indirizzo della sua sede legalec. il nome ed il numero telefonico del fabbricanted. l’indirizzo del sito web del fabbricantee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1262Un farmacista che abbia ceduto le proprie quote di una società per la gestione di una farmacia privata può assumere la gestioneprovvisoria di una farmacia?a. si, ma non prima di dieci annib. si, immediatamentec. si, entro un anno dalla venditad. si, entro un anno dalla vendita, o anche successivamente qualora abbia svolto attività professionale per almeno sei mesi nell’anno precedentee. no, gli è preclusa l’assunzione della gestione provvisoria di farmacieDomanda 1263Oltre al diabete, per quale altra applicazione terapeutica possono essere prescritte le gliflozine?a. scompenso cardiaco con frazione di eiezione ridottab. angina pectorisc. ipertensioned. infezioni urinariee. ipertrofia prostatica benignaDomanda 1264Chiunque produce, detiene per il commercio o pone in commercio prodotti cosmetici che, nelle normali condizioni d'uso, possono essere dannosi per la salute:a. è punito con sanzioni amministrative e penalib. è punito con sanzioni solo amministrativec. è punito con sanzioni solo penalid. nessuna delle indicazioni è correttae. più di una indicazione è correttaDomanda 1265Il farmacista è tenuto ad apporre sulle ricette non ripetibili cheriportano la prescrizione di farmaci non stupefacenti spedite inregime privato il timbro attestante la vendita del prodotto?a. sì, sempreb. sì, se viene rilasciato scontrino fiscalec. no, maid. sì, ma solo per le ricette dematerializzatee. sì, ma solo per le ricette spedite a carico del servizio sanitario nazionaleDomanda 1266La zidovudina è un antivirale che agisce:a. da antimetabolitab. da inibitore della RNA polimerasic. da inibitore della trascrittasi inversad. da inibitore della proteasi viralee. con più d’uno di questi meccanismiDomanda 1267Oltre al timbro e alla data di spedizione, sulla ricetta ripetibile ilfarmacista deve riportare:a. il nome dell’acquirenteb. la dose di somministrazionec. gli estremi del documento di identificazione dell’acquirented. la data possibile per la successiva spedizionee. nessuno degli elementi indicatiDomanda 1268L’uso in deroga di un medicinale ad uso umano prescritti per usoveterinario è consentito:a. in nessun casob. soltanto per gli animali da compagniac. soltanto per gli animali produttori di alimenti per l’uomod. nei casi stabiliti dalla leggee. per le sole specie animali indicate in apposito Decreto MinisterialeDomanda 1269A chi possono essere vendute dal farmacista sostanze velenose per uso diverso da quello medicinale?a. a nessunob. a chiunquec. solo a medici e veterinarid. solo a persone conosciute o munite di apposito attestato dell’Autorità di pubblica sicurezza, che dimostrino di averne bisogno per l’esercizio della propria arte o professionee. solo ad altro farmacistaDomanda 1270Quale, fra questi, non è un effetto collaterale delle gliflozine:a. Infezioni urogenitalib. ipotensione ortostaticac. vertiginid. lipotimae. diabete iatrogenoDomanda 1271Quale tra i seguenti, è l'effetto collaterale più temibile indotto dalle penicilline:a. shock anafilatticob. dissecazione dell'aortac. leucemia fulminanted. ictuse. sepsiDomanda 1272Se una sostanza si scioglie in olio e NON in acqua, essa saràverosimilmente:a. polareb. apolarec. ionicad. tamponatae. dissociataDomanda 1273Qual è la legge che disciplina a livello nazionale il settore deicosmetici?a. Regolamento (CE)1223/2009b. D.Lgs 46/97c. D.Lgs n. 507/92d. Lgs. 37/2010e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1274Quale fra questi viene riportato come effetto avverso comune della metformina?a. aumento di pesob. iperglicemiac. ipoglicemiad. diarreae. morbo di AddisonDomanda 1275Gli unguenti idrofili sono definiti dalla F.U. come:a. preparazioni le cui basi contengono solitamente acqua, glicerolo o glicole propilenico, gelificati con adatte sostanzeb. preparazioni le cui basi possono assorbire notevoli quantità di acqua e formare emulsioni olio-in-acqua(O/A)c. preparazioni monofasiche che hanno basi miscibili con l’acqua, quali miscele di macrogold. preparazioni multifasiche a base emulsionata con fase acquosa esternae. nessuna delle definizioni è correttaDomanda 1276Quale, tra le coppie elencate,appartiene alla categoria deicosiddetti “amminoacidiramificati” (BCAA)?a. alanina (I) e valina (II)b. valina (II) e leucina (III)c. leucina (III) e prolina (IV)d. alanina (I) e prolina (IV)e. più di una delle coppie indicateDomanda 1277L'atidiabetico Sitagliptin agisce:a. come analogo del GIPb. inibendo la dipeptidil-peptidasi-4c. inibendo l'alfa glucosidasid. bloccando il canale KATPe. attivando l'AMPKDomanda 1278I glicosidi antrachinonici vengono utilizzati nella terapia di:a. stipsib. insufficienza cardiacac. insufficienza renaled. diarreae. diabeteDomanda 1279Il principio attivo clozapina, aventela struttura indicata, necessita di unattento controllo in corso di terapiain quanto può dar luogo a:a. grave sindrome parkinsonianab. agranulocitosi non dipendente dalla dosec. xerostomiad. nessuno degli effetti citatie. discinesia tardivaDomanda 1280Quale dei seguenti farmaci è indicato nella terapia dell’ipertermia maligna?a. nitroprussiatob. aloperidoloc. dantrolened. morfinae. clomipraminaDomanda 1281Quale, tra le funzioni azotate sotto riportate, deve essere presente in un farmaco spasmolitico neurotropo nel quale si vuole circoscrivere l’azione farmacologica esclusivamente a livello intestinale:a. amminica primariab. amminica secondariac. amminica terziariad. ammonica quaternariae. ammidica primariaDomanda 1282Qual è l’attività farmacologica della sostanza attiva cetirizina:a. adrenergica – alfa1b. adrenergica – alfa2c. antistaminica – H1d. antistaminica – H2e. antipsicoticaDomanda 1283Il diclofenac, dal punto di vista della sua struttura molecolare, è un:a. derivato dell’acido salicilicob. derivato della serie dei pirazolonicic. prodotto correlato ai pirazolidindionid. ibrido tra acidi fenilacetici e fenamatie. analogo della indometacinaDomanda 1284L’indennità di residenza a favore dei farmacisti rurali spetta:a. al titolare o al direttore responsabile o al gestore provvisorio della farmaciab. al solo titolare della farmaciac. al titolare o al direttore responsabile della farmaciad. al solo gestore provvisorio della farmaciae. al titolare o al gestore provvisorio della farmaciaDomanda 1285Il sodio cromoglicato ha la strutturaindicata. Quale delle affermazioniseguenti è corretta? Tale farmacoa. non è attivo sulle riniti allergicheb. contiene un principio attivo che è un analogo strutturale dell’acido cromoglicicoc. si utilizza per la profilassi dell’asma bronchiale moderatod. sostituisce adeguatamente         i    corticosteroidi   anche   nelle   forme asmatiche gravie. agisce sui recettori dell’istaminaDomanda 1286Quale tra i seguenti farmaci non viene utilizzato nella terapiadell'artrite reumatoide?a. celecoxibb. desloratadinac. idrossiclorochinad. anakinrae. tocilizumabDomanda 1287Quale tra i farmaci elencati oltre a sopprimere l’immunitàcellulare, inibisce la sintesi delle prostaglandine e dei leucotrieni?a. Ciclofosfamideb. Ciclosporinac. Infliximabd. Mercaptopurinae. PrednisoneDomanda 1288Le soluzioni isotoniche hanno la stessa pressione osmotica. Qualedelle soluzioni sotto riportate ha la pressione osmotica più alta se le concentrazioni indicate sono espresse in molalità:a. pilocarpina cloridrato 0,05b. pilocarpina solfato 0,05c. cloruro di sodio 0,08d. saccarosio 0,2e. glucosio 0,1Domanda 1289Per l'autoricettazione di stupefacenti per uso professionaleurgente, secondo le previsioni del DPR n. 309/1990 il medico puòa. più di una indicazione è correttab. rivolgersi drettamente al produttore o al grossistac. utilizzare il ricettario in triplice copia autocopiante per gli stupefacenti dell'Allegato III-bis del D.P.R. n. 309/1990d. utilizzare anche il ricettario del Servizio Sanitario Nazionalee. deve richiedere i medicinali alla A.S.L. di competenzaDomanda 1290La stabilità di una preparazione galenica magistrale dipende da:a. stabilità chimica del principio attivob. stabilità chimica degli eccipientic. caratteristiche del contenitore utilizzatod. qualità microbiologica del sistemae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1291Quale tra quelli elencati è un acido grasso omega-3?a. acido butirricob. acido linoleicoc. acido alfa-linolenicod. acido tartaricoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 1292Qual è l’attività farmacologica che puòessere ipotizzata per la cetirizina, di cui siriporta la struttura?a. Adrenergica - alfa1b. Adrenergica - alfa2c. Antistaminica - H1d. Antistaminica - H2e. AntipsicoticaDomanda 1293Quale delle indicazioni seguenti è corretta per le Preparazioniliquide per uso cutaneo:a. sono dispensate solo in contenitori multidoseb. sono soluzionii, emulsioni o sospensioni a diverso grado di viscositàc. sono destinate all'applicazione cutanea solo per un effetto localed. sono destinate all'applicazione cutanea solo per un effetto sistemicoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1294La maggior parte delle reazioni metaboliche di fase I è operata da:a. enzimi microsomiali epatici (CYP450)b. perossidasic. alcol deidrogenasid. monoaminossidasie. due delle indicazioni sono corretteDomanda 1295Quale dei seguenti effetti collaterali è comunemente ascrivibile agli antistaminici?a. diabete iatrogenob. morbo di Addison iatrogenoc. sonnolenzad. diarreae. eritemaDomanda 1296Tra gli antibiotici elencati, qual è preferibile utilizzare in pazienti con insufficienza renale?a. doxiciclinab. tetraciclinac. minociclinad. clortetraciclinae. metaciclinaDomanda 1297Quale tra i seguenti farmaci non è un antiasmatico?a. Tiotropio bromurob. Glicopirronio bromuroc. Montelukastd. Salmeteroloe. GlimepirideDomanda 1298Nelle prescrizioni magistrali in cui il medicinale è prescritto perindicazioni terapeutiche diverse da quelle dei medicinali industrialiautorizzati a base dello stesso principio attivo, il nome e cognomedel paziente:a. è sostituito da un codice alfa numerico che permetta di risalire alle generalità del paziente mediante collegamento a dati d'archivio del medicob. deve essere comunque sempre indicatoc. deve essere accompagnato dall'indicazione del suo domiciliod. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna della indicazioni è correttaDomanda 1299Un antagonista competitivo è qualunque:a. molecola non dotata di attività biologicab. farmaco che si leghi al recettore in un sito di legame diverso da quello dell'agonistac. molecola con attività intrinseca massimad. farmaco che, legandosi al recettore, produca un effetto non massimalee. farmaco che, pur legandosi al recettore dell'agonista, non produce effetto di per séDomanda 1300La vendita di presidi medico-chirurgici non registrati costituisce un illecito:a. penale e amministrativob. solo penalec. solo amministrativod. solo deontologicoe. solo amministrativo, nell’ipotesi di reiterata venditaDomanda 1301La pilocarpina, avente la strutturaindicata, è un alcaloide a nucleo:a. fenantrenicob. imidazolicoc. indolicod. piridinicoe. tropanicoDomanda 1302Metadone e Buprenorfina sono inclusi nell'Allegato III-bis al DPR309/90: qualora prescritti nella disassuefazione degli stati ditossicodipendenza:a. godono delle semplificazioni prescrittive previste per i medicinali dell'Allegato III-bisb. sono esclusi dalle semplificazioni previste dal DPR n. 309/90 specificamente per la terapia del dolorec. modificano la durata di validità della ricettad. sono soggetti alle direttive regionalie. nessuna indicazione è correttaDomanda 1303I diuretici dell'ansa provocano una perdita reversibile dell'uditodose-dipendente. Questa ototossicità può essere aggravata da una diminuita funzione renale o dalla concomitante somministrazione di altri farmaci qualia. glucosidi digitalicib. diuretici osmoticic. antibiotici amminoglicosidicid. antibiotici cefalosporinicie. antinfiammatori non steroideiDomanda 1304Quale dei farmaci riportati inibisce la sudorazione:a. ecotiopatob. atropinac. fisostigminad. pilocarpinae. metacolinaDomanda 1305Quale enzima, tra quelli sotto elencati, viene bloccato daldisulfiram, utilizzato per la disassuefazione degli etilisti:a. transpeptidasib. alcool deidrogenasic. acetilcolinesterasid. triptofano 5-idrossilasie. aldeide deidrogenasi mitocondrialeDomanda 1306Il farmacista deve tenere in farmacia obbligatoriamente alcuniregistri tra i quali quello di entrata e uscita per:a. i velenib. le materie primec. gli stupefacenti della Tab. Medicinali Sez. A, B e C del D.P.R. n. 309/1990d. i multiplie. più di una delle sostanze indicateDomanda 1307In quale dei seguenti casi può essere dichiarata la decadenzadall'autorizzazione all’esercizio in forma individuale di unafarmacia?a. sospensione dall’esercizio della professione di farmacista per almeno sei mesib. mancata chiusura temporanea della farmacia autorizzata dall’autorità competentec. mancato pagamento della tassa prescritta dall’art. 108 del TULS (R.D. 1265/1934)d. cancellazione definitiva dall’albo dei farmacistie. chiusura temporanea della farmacia autorizzata dall’autorità competenteDomanda 1308Su quale bersaglio agisce l’eritromicina?a. sintesi proteica ribosomialeb. membrana citoplasmaticac. metabolismo energetico della cellula battericad. acidi nucleici della cellula battericae. parete cellulare battericaDomanda 1309Il vaccino antiepatite B contiene come componente immunogena:a. l’antigene HBsAgb. l’antigene HBcAgc. l’antigene HBeAgd. una miscela di HBsAg e HBeAge. una miscela di HBsAg e HBcAgDomanda 1310Quale dei seguenti farmaci è impiegatocome antiepilettico:a. acido meclofenamicob. viloxazinac. felbamatod. glibenclamidee. amiodaroneDomanda 1311Quale dei seguenti farmaci usati nel reflusso gastroesofageo deveessere preso prima dei pasti e non dopo?a. sucralfatob. acido alginicoc. magaldratod. idrossido di alluminio e di magnesioe. nessuna risposta è correttaDomanda 1312La ridotta tossicità, l’efficacia e la selettività dell’aciclovirdipendono dal fatto che il principio attivo:a. viene attivato nelle cellule infette da parte della timidina chinasi viraleb. presenta una farmacocinetica favorevolec. penetra selettivamente nelle cellule infetted. può indurre selettivamente interferonee. inibisce selettivamente un enzima proteolitico viraleDomanda 1313Il vaccino per la meningite batterica (A, C, Y, W-135) è un vaccinoa. tossoideb. frazionatoc. vivo attenuatod. inattivatoe. nessuna delle risposte è giustaDomanda 1314Indicare quale dei seguenti farmaci antipsicotici ha la più lungaemivitaa. sulpirideb. risperidonec. aloperidolod. clozapinae. pimozideDomanda 1315Il vaccino anti-COVID "Moderna" è un vaccino:a. a DNAb. frazionatoc. vivo attenuatod. a mRNAe. inattivatoDomanda 1316Quale tra questi farmaci non è un bifofonato usato nella terapiadell'osteoporosi?a. Alendronatob. Risedronatoc. Ibandronatod. Magaldratoe. ClodronatoDomanda 1317I test di tossicità cronica servono per valutare:a. l'effetto tossico cumulativo di una sostanzab. la DL50 di una sostanzac. l’effetto mutageno di una sostanzad. la tossicità nell’uomo di una sostanzae. l’effetto teratogeno di una sostanzaDomanda 1318L’attività antinfiammatoria dell’indometacina è dovuta al fattoche il farmaco:a. provoca aumento della concentrazione di prostaglandineb. non provoca nessuna azione farmacologica tra tutte quelle indicatec. forma un legame ammidico con la ciclossigenasid. inibisce reversibilmente la ciclossigenasie. agisce direttamente sul trombossano facendone diminuire la concentrazioneDomanda 1319Quale fra i seguenti farmaci viene usato nella terapia ormonale del carcinoma mammario?a. tamoxifeneb. raloxifenec. bazedoxifened. ibuprofenee. etinilestradioloDomanda 1320A quale categoria di pazienti non deve essere somministrato ilfluidificante N-Acetilcisteina? A pazienti che soffrono di:a. ritenzione urinariab. calcolosi biliarec. ulcera pepticad. acne rosaceae. ipertensioneDomanda 1321Quale dei seguenti farmaci NON attraversa la barrieraematoencefalica?a. carbidopab. metildopac. clonidinad. propranololoe. più di uno tra quelli indicatiDomanda 1322La doxazosina, di cui è riportata lastruttura, esplica un meccanismodi azione del tipo:a. Ca2+-antagonistab. ACE-inibitorec. alfa1-agonistad. alfa1-antagonistae. alfa2-antagonistaDomanda 1323Quale dei seguenti antibiotici è un potente induttore del CYP450?a. Ciprofloxacinab. Penicillinac. Eritromicinad. Tetraciclinae. RifampicinaDomanda 1324Qual è l’attività farmacologica più rilevante che può essere ipotizzata per la clorfenamina?a. adrenergica - alfa1b. adrenergica - alfa2c. antistaminica - H1d. antistaminica - H2e. antimuscarinicaDomanda 1325L’imipenem viene spesso utilizzato unitamentead un secondo farmaco, la cilastatina, aventela struttura indicata, allo scopo di:a. impedirne l’ossidazione rapidab. impedirne il metabolismo a livello renalec. ridurre la tossicità renaled. impedirne la degradazione rapida da parte delle beta-lattamasie. aumentarne la concentrazione ematicaDomanda 1326Quali delle seguenti attività è propria dello psillio (semi di Plantago afra L. o Plantago indica L.)?a. lassativab. emeticac. emostaticad. diureticae. antiaggreganteDomanda 1327La Levodropropizina è:a. un sedativo della tosseb. un anti emeticoc. un antistaminicod. un ansioliticoe. nessuna delle risposte è correttaDomanda 1328L’ibuprofene può dare interazioni farmacologiche con:a. acido acetilsalicilicob. ginkgo biloba L.c. warfarind. nessuna risposta è correttae. con tutti i principi attivi elencatiDomanda 1329Tutte le seguenti sono caratteristiche delle reazioni avverse di tipo A tranne una, indicare quale:a. sono correlate alla dose di farmaco somministratab. sono generalmente collegate al meccanismo d’azione del farmacoc. sono imprevedibilid. hanno una bassa mortalitàe. sono di solito scoperte prima della commercializzazione del farmacoDomanda 1330Il medico deve indicare la data di prescrizione sulla ricetta:a. mai, la deve indicare il paziente quando si reca in farmaciab. sempre, ai fini della validità temporale delle ricettec. quando lo ritiene necessariod. solo nelle ricette da rinnovare volta per voltae. è irrilevanteDomanda 1331Quale fra questi principi attivi non è un mucolitico?a. N-acetilcisteinab. Ambroxoloc. Sobrerolod. Destrometorfanoe. CarbocisteinaDomanda 1332Quale fra questi principi attivi non è un lassativo osmotico?a. Sobrerolob. Sorbitoloc. Mannitolod. Lattulosioe. GliceroloDomanda 1333Nei pazienti con funzionalità epatica compromessa la risposta aifarmaci può subire modificazioni per:a. alterazioni nella biotrasformazione del medicinaleb. aumentata clearance epaticac. alterazioni dell'escrezione renaled. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1334Qual è la ragione per cui il paratormone NON si somministra per os:a. viene degradato a livello gastricob. non è sufficientemente idrofilo per sciogliersi nel succo gastricoc. è sempre ionizzatod. precipita nel succo gastricoe. il suo peso molecolare non ne permette l’assorbimentoDomanda 1335Quali fra i seguenti Anti ulcera Anti-H2 è ancora in commercio?a. Cimetidinab. Farmotidinac. Nizatidinad. Ranitidinae. nessun Anti-H2 è attualmente in commercioDomanda 1336La difenilidantoina viene usata come:a. antiepiletticob. ipnoticoc. tranquillanted. antidepressivoe. miorilassanteDomanda 1337I sulfamidici possono avere, come effetto collaterale:a. cianosib. convulsionic. depressioned. cristalluriae. emorragieDomanda 1338I possibili effetti collaterali dei diuretici dell’ansa sono:a. aumento del colesterolo plasmatico e ipouricemiab. ipomagnesiemia, iperuricemia, ipotensione e ipokaliemiac. ipoglicemia e ipertensioned. ipoglicemia e ipouricemiae. impotenza e iperkaliemiaDomanda 1339Gli inibitori di pompa protonica, a seguito di uso prolungato e/oinappropriato, sono stati associati ad effetti collaterali quali:a. ictusb. malassorbimentoc. iper gastrinemia da rimbalzo dopo interruzioned. demenzee. tutte le risposte sono corretteDomanda 1340Quale tra i seguenti eccipienti per compresse può trovareapplicazione come disgregante:a. crospovidoneb. polietilenglicolic. polivinilpirrolidoned. metilcellulosae. etilcellulosaDomanda 1341La pubblicità dei prodotti cosmetici:a. non è soggetta a preventiva autorizzazione da parte del Ministero della Saluteb. è soggetta a preventiva autorizzazione da parte del Ministero della Salutec. è soggetta a preventiva autorizzazione da parte del Ministero della Salute solo se il cosmetico vanta attività terapeutiched. è soggetta a preventiva autorizzazione da parte del Ministero della Salute solo se il cosmetico vanta anche attività diverse da quelle cosmetichee. è soggetta a controllo preventivo dell'Istituto Superiore di SanitàDomanda 1342Soltanto le sostanze elencate nella tabella n.3 della FarmacopeaUfficiale devono essere tenute dal farmacista in armadio chiuso a chiave?a. sib. noc. no, anche quelle elencate nella tabella n.1d. no, anche quelle elencate nella tabella n.6e. la Tab. n.3 della Farmacopea Ufficiale non reca l’elenco delle sostanze da tenere in armadio chiuso a chiaveDomanda 1343Si devono preparare 220 ml di una soluzione idroalcoolica dieosina allo 0,1 %. Entro quale intervallo ricade la quantità dieosina da pesare?a. 20 - 25 mgb. 0,215 - 0,250 gc. 1-3gd. 180 - 200 mge. Nessuno degli intervalli forniti è correttoDomanda 1344La Tariffa Nazionale dei Medicinali:a. si applica alle preparazioni magistrali ed officinali, eseguite estemporaneamente ed integralmente in farmaciab. si applica alle formule officinali realizzate in multiplic. si applica solo alle preparazioni magistralid. si applica solo alle preparazioni officinalie. si applica solo alle sostanze psicotrope e stupefacentiDomanda 1345In farmacia è obbligatoria la detenzione del registro di entrata euscita:a. più di una risposta è correttab. delle sostanze zuccherinec. degli stupefacentid. dei mangimi medicatie. dei veleniDomanda 1346Quale, tra quelli sotto indicati, costituisce adempimento di legge per la farmacia che abbia smarrito il registro di entrata e uscita degli stupefacenti?a. inoltrare per iscritto la denuncia all’Autorità di Pubblica Sicurezza e darne comunicazione alla Autorità Sanitaria Localeb. ottemperare, entro 24 ore, a tutti gli adempimenti indicatic. inoltrare denuncia alla più vicina Autorità di Pubblica Sicurezzad. inoltrare denuncia ai N.A.S.e. ottemperare entro due giorni a tutti gli adempimenti indicatiDomanda 1347Nella struttura dellabacampicillina il doppioestere è stato introdotto per:a. aumentare la lipofilia della molecolab. facilitare l’idrolisi enzimaticac. facilitare l’assorbimentod. ridurre l’aciditàe. più di una delle indicazioni è correttaDomanda 1348In quale caso è consentita la prescrizione ad animali da azienda di sostanze ad azione tireostatica?a. in nessun casob. in tutti i casic. esclusivamente per gli animali delle aziende sperimentalid. quando è stata presentata ricetta medico-veterinaria in triplice copiae. nei casi in cui il veterinario ha assunto previamente responsabilitàDomanda 1349Quali medicinali iniettabili possono essere consegnati dal farmacista senza presentazione di ricetta medica per prosecuzione della terapia in caso di dimissioni ospedaliere, se ricorrono le condizioni previste dal DM 31.03.2008?a. tutti gli antibiotici monodoseb. solo l’insulinac. tutti, con esclusione degli stupefacentid. i farmaci per patologie cardiovascolarie. gli antidolorificiDomanda 1350A quale categoria di pazienti non deve essere somministratol'antiemetico metoclopramide?a. ipertesib. osteoporoticic. parkinsonianid. diabeticie. ipotiroideiDomanda 1351Quale delle seguenti funzioni azotate deveessere presente in un farmacoantimuscarinico perché, dopo assunzioneorale, svolga esclusivamente a livellointestinale l’azione farmacologicaspasmolitico-neurotropaa. la funzione amminica primaria (1)b. quella indicata con la struttura (3)c. più di una tra quelle indicated. quella indicata con la struttura (2)e. nessuna di quelle indicateDomanda 1352I farmaci Ca2+-antagonisti tiponifedipina devono la loro azioneprincipalmente al fatto che impedisconoa. il legame del Ca2+ a specifiche proteine citosolicheb. l'ingresso del Ca2+ attraverso tutti i canali di membranac. tutti gli effetti indicatid. l'ingresso del Ca2+ attraverso i canali di membrana voltaggio-dipendentie. l'accumulo di Ca2+ nei siti di deposito intracellulariDomanda 1353In che ambito territoriale può svolgere la sua attività l’informatore scientifico del farmaco?a. nell’ambito della A.S.L.b. su tutto il territorio nazionalec. nell’ambito della Provincia in cui ha sede il deposito dei medicinalid. nell’ambito della Regione in cui ha sede la dittae. nell’ambito del     territorio     indicato   dall’apposita   autorizzazione ministerialeDomanda 1354L’acqua depurata secondo la F.U. può essere ottenuta mediantea. resine a scambio ionicob. filtrazionec. trattamento con carbone attivod. ebollizione per mezz’orae. trattamento con permanganatoDomanda 1355La resistenza agli antibiotici chinolonici può insorgere pera. mutazioni della trascriptasi inversab. mutazioni nella struttura del ribosomac. mutazioni nella struttura del peptidoglicanod. mutazioni nell’enzima girasie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1356Il vigabatrin è utilizzato nella terapiaantiepilettica. Quale dei seguentimeccanismi di azione è ritenuto correttoper questo composto?a. aumento della frequenza di apertura del canali del Cl-b. blocco dei canali del Na+ voltaggio-dipendentic. blocco dei canali del Ca2+ voltaggio-dipendentid. aumento della durata di apertura del canali del Cl-e. inibizione irreversibile della GABA transaminasiDomanda 1357Una ricetta di un medicinale attribuito alla tabella n. 4 della F.U.che riporta la prescrizione di due confezioni del medesimomedicinale è valida:a. per una sola dispensazione, fatta salva la consegna frazionatab. fino a dieci confezioni in sei mesic. per dieci dispensazioni di due confezioni in sei mesid. per un periodo di tre mesie. per un periodo fino ad un annoDomanda 1358I mangimi rivolti a cani sofferenti di cardiopatie sono poveri dia. sodio e clorob. vitaminec. zuccherid. fibree. proteineDomanda 1359Quale dei seguenti farmaci può essere usato per ridurre lapressione intraoculare nel trattamento del glaucomaa. pilocarpinab. timololoc. acetazolamided. neostigminae. tuttiDomanda 1360In quale caso ai normali anticonvulsivanti deve essere aggiuntoACTHa. nella terapia dello spasmo generalizzato infantile (sindrome di West)b. nello stato epilepticusc. nella terapia della schizofreniad. nell'anoressia nervosae. nelle forme intrattabili di parkinsonismoDomanda 1361La terapia cronica con analoghi del GnRH ( Gonadotropin-Releasing Hormon ) si può associare a tutti i seguenti effetti eccetto:a. vampate di caloreb. trombosi venosa perifericac. secchezza e atrofia vaginaled. impotenzae. osteoporosiDomanda 1362In quale degli intervalli indicati si colloca il pH di una soluzione1x10-9 M di NaOH?a. 7,0 - 7,5b. 6,5 - 7,0c. 8,5 - 9,0d. 9,0 - 9,2e. più di unoDomanda 1363In un diabetico sottoposto ad insulinoterapia, la somministrazione di un beta-bloccante adrenergico può:a. causare ipoglicemiab. aumentare la pressione arteriosac. non avere alcun effetto indesideratod. causare iperglicemiae. avere un effetto inotropo positivoDomanda 1364Le Norme di Buona Preparazione in Farmacia sono pubblicate:a. nella Farmacopea Ufficiale della Repubblica Italianab. negli Annali dell’Istituto Superiore di Sanitàc. nelle Linee Guida della FOFId. nelle Note dell’Agenzia Italiana del Farmacoe. nelle Note del Ministero della SaluteDomanda 1365Quale delle seguenti affermazioni relative al principio attivogranisetron è ERRATA?a. e' un antiemetico indicato nella nausea da chemioterapicib. è un antagonista dei recettori serotoninergici 5-HT3c. è un agonista dei recettori dopaminergici D1d. è usato per via oralee. è usato per via iniettivaDomanda 1366La somministrazione di un FANS in associazione a clopidogrel può causare:a. ipotensioneb. ipotermiac. aumento del rischio di episodi emorragicid. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna interazioneDomanda 1367Alcuni sali inorganici utilizzati in terapia nelpassato hanno mantenuto un nome “storico”che risale all’epoca della loro preparazione.Qual è, tra quelli indicati, il nome del compostoavente la struttura riportata?a. Sublimato corrosivob. Calomelanoc. Sale amarod. Sale inglesee. nessuno di quelli indicatiDomanda 1368In quale caso è obbligatorio inserire nel messaggio pubblicitarioriguardante un medicinale la indicazione della denominazionecomune del principio attivo?a. quando il medicinale non contiene più di un principio attivob. soltanto quando il principio attivo è un genericoc. in nessun casod. quando si voglia indicare il principio attivo che, tra gli altri, ha maggiore rilevanzae. quando il medicinale non contiene eccipientiDomanda 1369I sistemi terapeutici nanoparticellari si possono accumulare neitessuti per targeting passivo e/o attivo. Il targetng attivo puòdipendere da:a. effetto EPRb. dimensione delle nanoparticellec. carica superficialed. funzionalizzazione della superficie delle nanoparticelle con transferrinae. forma delle nanoparticelleDomanda 1370I messaggeri chimici si formano da sostanzeche vengono immesse nell’organismo con ladieta. Da quale precursore deriva ilcomposto avente la struttura indicata e cheprende il nome di dopamina?a. triptofanob. tirosinac. istidinad. serinae. colinaDomanda 1371I farmaci bloccanti la placca neuromuscolare sono indicati:a. negli spasmi della muscolatura lisciab. nella miastenia gravisc. nel blefarospasmod. per rilasciare la muscolatura striata in chirurgiae. in tutte le situazioni descritteDomanda 1372L'inositol 1,4,5-trifosfato è:a. il prodotto di idrolisi dei polifosfoinositidib. un metabolita dell'acido arachidonicoc. il trasmettitore della placca neuromuscolared. un precursore della sintesi del PAFe. un farmaco Ca2+-antagonistaDomanda 1373Il colesterolo, i cui livelli ematici sono diminuiti dalle statine, è:a. un alcano/cicloalcano funzionalizzatob. un derivato antracenicoc. un derivato naftalenicod. un alcaloidee. non appartiene a nessuna delle classi di composti indicatiDomanda 1374Le benzodiazepine agiscono:a. aumentando la frequenza di apertura del canale ionico associato al recettore A del GABAb. con meccanismi diversi da quelli indicatic. antagonizzando i recettori A2 per l’adenosinad. attivando i recettori GABA-Be. inibendo irreversibilmente i recettori dopaminergiciDomanda 1375Quale dei seguenti principi attivi può dar luogo a liberazione diistamina?a. morfinab. salicilatic. polimixina Bd. nessuno di quelli indicatie. tutti quelli indicatiDomanda 1376Per le preparazioni galeniche infarmacia, sono disponibili capsule digelatina dura individuabili con numeriche corrispondono alla loro capacità involume. Dovendo preparare capsulecontenenti ciascuna una polvere condensità apparente pari a 0,8 g/ml,quale, tra quelli elencati, è il tipo dicapsula più opportuno?a. doppio zerob. zeroc. dued. tree. cinqueDomanda 1377Quale affermazione sugli inibitori di pompa protonica è FALSA?a. vengono assorbiti a livello gastricob. vengono assorbiti a livello intestinalec. sono profarmacid. si attivano a pH acidoe. formano un legame covalente di tipo S-S con la pompaDomanda 1378L’aniracetam, indicato in struttura, èa. un farmaco antipsicotico a struttura triciclicab. un antipertensivo ad azione centralec. uno stabilizzatore del tono dell’umored. un farmaco nootropo a struttura pirrolidonicae. un antiperglicemizzante oraleDomanda 1379Tra questi farmaci quale è un antiinfluenzale?a. aciclovirb. abacavirc. tenofovird. oseltamivire. indinavirDomanda 1380Degli accoppiamenti sotto indicati, qualè quello corretto riguardante ilcomposto avente la struttura indicata?a. paracetamolo - antinfiammatoriob. diclofenac - antinfiammatorioc. acido acetilsalicilico - antinfiammatoriod. flurbiprofene - antinfiammatorioe. ibuprofen - antinfiammatorioDomanda 1381Quale delle affermazioni sotto elencate e riguardanti lecefalosporine è corretta? Passando dalle cefalosporine di prima a quelle di terza generazionea. si ha un incremento dell’attività antimicrobica verso i batteri Gram-negativib. si ha un incremento dell’attività su Pseudomonasc. si ha un decremento del tempo di emivitad. più di una delle affermazioni riportate è correttae. nessuna delle affermazioni riportate è correttaDomanda 1382La cefixima è prevalentemente attiva:a. sia sugli streptococchi che sugli stafilococchib. sui germi di tipo Pseudomonasc. per via oraled. più di una delle affermazioni riportate è correttae. nessuna delle affermazioni riportate è correttaDomanda 1383Quale fra i seguenti antidiabetici non induce ipoglicemia:a. glibenclamideb. metforminac. gliclazided. glimepiridee. nessuna risposta è correttaDomanda 1384Il meccanismo d'azione delle sulfaniluree prevedea. l'attivazione del canale KATPb. l'attivazione di AMPKc. l'inibizione dell'alfa-glucosidasid. il blocco del canale KATPe. il blocco del canale del Ca2+Domanda 1385Una capsula misura 1 ha volume interno circa 0,5 mL. Si riempiecon polvere composta da principio attivo (densità 0,8 g/mL) edeccipiente (densità 0,5 g/mL) in rapporto 1:4 (massafarmaco:eccipiente). Qual è la massa totale di polvere nella capsula senza eccessivi spazi vuoti?a. 0,27 gb. 0,33 gc. 0,40 gd. 0,50 ge. 0,56 gDomanda 1386L'antidiabetico Dapagliflozin agisce:a. inibendo il co-trasportatore SGLT2b. inibendo il trasportatore GLUT-4c. attivando il trasportatore GLUT-2d. attivando i recettori PPAR-gammae. bloccando il canale KATPDomanda 1387Quale delle seguenti affermazioni sulla lidocaina,avente la struttura indicata, è corretta:a. si utilizza principalmente come anestetico localeb. è un agente antiaritmicoc. è poco solubile in acquad. si può solubilizzare come cloridratoe. più di una delle indicazioni date risponde esattamente al quesitoDomanda 1388Il meccanismo d’azione del topotecan prevede:a. l’inibizione delle proteasib. l’inibizione delle girasic. l’inibizione della topoisomerasid. l’inibizioni delle lattamasie. nessuno di questi meccanismiDomanda 1389In quale delle seguenti patologie può essere utilizzata labromocriptina?a. morbo di Parkinsonb. miastenia gravisc. distrofia muscolared. piccolo male epiletticoe. schizofreniaDomanda 1390Il goserelin è indicato per:a. la terapia del carcinoma mammario in donne con età superiore a 50 annib. trattamento del carcinoma della prostata per la soppressione della produzione di testosteronec. la prevenzione e terapia del carcinoma mammario in donne con età superiore a 50 annid. la prevenzione del carcinoma del colon rettoe. la prevenzione del carcinoma tiroideoDomanda 1391I diuretici tiazidici provocanoa. ipoglicemiab. iperuricemiac. ipocolesterolemiad. ipercalciuriae. iperkaliemiaDomanda 1392Quali requisiti deve avere il farmacista direttore di una farmaciagestita in forma societaria?a. deve essere iscritto all’Ordine dei farmacisti ed essere in possesso del requisito di idoneitàb. è sufficiente che sia abilitato e iscritto all’Ordine dei farmacistic. deve essere abilitato, iscritto all’Ordine dei farmacisti e, se si tratta di una farmacia comunale, deve aver superato l’esame di idoneità nazionaled. deve essere iscritto all'Ordine dei farmacisti da almeno dieci annie. deve aver superato l’esame di idoneità nazionaleDomanda 1393Quale delle seguenti categorie di capsule non è descritta nellaFarmacopea ?a. capsule gastroresistentib. capsule mollic. capsule a rilascio modificatod. nessuna categoria è descrittae. tutte le categorie indicate sono descritteDomanda 1394La clorfenamina, avente la strutturariportata, ha come attivitàfarmacologica fondamentale quellaa. anticonvulsivanteb. antistaminicac. antifunginad. antiasmaticae. antinfiammatoriaDomanda 1395Quale delle seguenti affermazioni è corretta per il Metadone?a. può essere impiegato solo nella terapia del doloreb. può essere impiegato solo nei trattamenti di disassuefazione dagli stati di tossicodipendenzac. è impiegato nella terapia del dolore per la sua presenza nell’allegato III-bis e nei trattamenti di disassuefazione dagli stati di tossicodipendenzad. nessuna indicazione è correttae. è obbligatorio averlo in farmaciaDomanda 1396Il farmacista che abbia compiuto il sessantesimo anno di età puòpartecipare al concorso per il conferimento di sedi farmaceutiche?a. si, sempreb. noc. si, purché non abbia trasferita la propria farmacia nei dieci anni precedentid. si, purché svolga attività professionale in farmaciae. si, purché abbia conseguito l’idoneità in un precedente concorsoDomanda 1397In quale situazione il farmacista può rifiutare la spedizione di una ricetta medica? Quandoa. lo ritiene opportuno in base a sue valutazioni dello stato di salute del pazienteb. rileva incongruenze formali e/o sostanziali nella prescrizionec. nella ricetta manca il numero di iscrizione del prescrittore all’Albo dei Medicid. i parenti del paziente hanno chiesto la non spedizionee. il paziente non è cliente abituale della farmaciaDomanda 1398Le antracicline sono farmaci:a. antibattericib. antimetabolicic. antiemeticid. antiipertensivie. antineoplasticiDomanda 1399Per l'uso di medicinali off label si intende:a. l'impiego di medicinali per un'indicazione o una via di somministrazione diversa da quelle autorizzateb. l'impiego di medicinali non registrati né all'estero né in Italiac. l'impiego di medicinali esclusivamente per                 una   modalità   di somministrazione o di utilizzazione autorizzatad. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna della indicazioni è correttaDomanda 1400Qual è la durata di validità della ricetta ripetibile che prescrivamedicinali vendibili al pubblico solo su prescrizione di medicispecialisti?a. dieci giorni, compreso quello di rilasciob. dieci giorni, escluso quello di rilascioc. sempre tre mesid. sempre centoventi giornie. la stessa prevista per tutte le altre ricette ripetibiliDomanda 1401Per i dispositivi medico-diagnostici in vitro commercializzati inItalia, le indicazioni fornite dal fabbricante in etichetta e sulleistruzioni per l'uso:a. devono essere espresse in lingua ingleseb. devono essere espresse in lingua italianac. devono essere espresse sia in italiano che in inglesed. devono essere espresse in tutte le lingue degli Stati dell’Unione Europeae. devono essere espresse nella lingua del Paese in cui ha sede il fabbricanteDomanda 1402Cosa identifica il numero accanto al marchio CE in un dispositivomedico?a. l'Organismo notificato che ha valutato la conformità del dispositivo medicob. l’Autorità Competente presso cui il fabbricante si registrac. la data di scadenza del dispositivod. la normativa a cui fa riferimentoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1403Vildagliptin èa. un antitiroideob. un anti emeticoc. un antistaminicod. un antidiabeticoe. un antipertensivoDomanda 1404Il principio attivo levonorgestrel e contenuto:a. nella pillola del giono dopob. nella pillola dei cinque giorni dopoc. nella pillola abortiva RU486d. nella minipillolae. nessuna dlle risposte è correttaDomanda 1405Quale dei seguenti principi attivi non viene usato nella terapia del glaucoma:a. latanoprostb. alprostadilc. travoprostd. timololoe. brimonidinaDomanda 1406L’aldosterone, avente lastruttura indicata, ha un’azioneprevalentemente:a. mineralcorticoideb. glucocorticoidec. androgenad. progestinicae. estrogenaDomanda 1407Ranibizumab è un MAB impiegato per il trattamento di:a. ipertrofia prostatica benignab. artrite reumatoidec. degenerazione maculare età-correlatad. carcinoma del colon rettoe. nessuna delle risposte è correttaDomanda 1408Quale è l’attività farmacologica più rilevante chepuò essere ipotizzata per la struttura parzialeindicata riconducibile ad una succinimmidea. anestetica localeb. neuroletticac. antidepressivad. anticonvulsivantee. antimuscarinicaDomanda 1409Quali sono i cortisonici a più lunga durata d'azione?a. triamcinolone e prednisoneb. prednisolone e metilprednisolonec. prednisone e prednisoloned. cortisone e cortisoloe. betametasone e desametasoneDomanda 1410Levodopa e triesifenidile hanno la stessa indicazione terapeutica.Quale delle affermazioni che le riguardano è corretta:a. non sono intercambiabili in quanto presentano diverso meccanismo di azioneb. non sono intercambiabili in quanto il triesifenidile ha forti proprietà emetichec. sono intercambiabili in quanto presentano il medesimo dosaggiod. non sono intercambiabili in quanto differiscono largamente nel dosaggioe. sono intercambiabili in quanto la dopamina ha proprietà emeticheDomanda 1411Chi rilascia l’autorizzazione per detenere in farmacia medicinali a base di costituenti del sangue?a. il Ministero della Saluteb. la Regionec. non è prevista alcuna autorizzazione alla detenzioned. il Prefettoe. la A.S.L.Domanda 1412Quale delle seguenti affermazioniriguardanti il principio attivodesclorfeniramina, avente lastuttura indicata, è corretta?a. e’ il distomero della feniraminab. contiene un atomo di cloro in meno rispetto alla feniraminac. contiene un atomo di carbonio in più rispetto alla feniraminad. e’ l’isomero destrogiro della clorfeniraminae. più di una indicazione è corretta Risposte corretteDomanda 1413Quali possono essere prodotti naturali ad azione antiparassitaria in campo veterinario?a. organofosforicib. piretrinec. DDTd. fitoterapici derivati dallo Plantago Psillium L.e. fitoterapici derivati dal Citrus aurantium sbs amaraDomanda 1414Il processo di diffusione passiva di un farmaco attraverso unamembrana che separa due compartimenti avviene:a. per azione di un ATPasi di membranab. attraverso i pori della membranac. sotto l’azione di un gradiente di concentrazioned. contro un gradiente di concentrazionee. per catalisi enzimaticaDomanda 1415L’adrenalina che ha la strutturariportata, è conosciuta anche come:a. epinefrinab. norepinefrinac. efedrinad. pseudoefedrinae. amfetaminaDomanda 1416Tra i farmaci riportati quale è più indicato nella terapia dellasindrome ossessivo-compulsiva?a. clonidinab. clomipraminac. donepezild. diazepame. idroxizinaDomanda 1417Su quale dei bersagli elencati agisce l’ampicillina?a. acidi nucleici della cellula battericab. parete cellulare battericac. metabolismo energetico della cellula battericad. sintesi proteica ribosomialee. membrana citoplasmaticaDomanda 1418Quale fra le seguenti classi di antidiabetici è approvata ancheper pazienti che soffrono di insufficienza cardiaca?a. Gliflozineb. Sulfanilureec. Tiazolidindionid. Biguanidie. MeglitinidiDomanda 1419Cos’è la sorveglianza del mercato dei dispositivi medici?a. attività svolta dal Ministero della Salute per verificare l’operato dei fabbricanti di dispositivi medicib. attività svolte e provvedimenti adottati dal Ministero della salute per verificare e garantire che i dispositivi medici siano conformi ai requisiti stabiliti nella normativa applicabile e non pregiudichino la protezione della salute e sicurezza o qualsiasi altro aspetto di pubblico interessec. attività svolta dal Ministero della Salute per individuare quanti dispositivi medici sono presenti sul mercatod. attività di inserimento dati su dispositivi medici svolta da personale di un’Amministrazione pubblicae. la valutazione degli incidenti che si verificano con un determinato dispositivoDomanda 1420L’utilizzazione terapeutica di numerosi principi attivi è correlataalla loro capacità di bloccare particolari sistemi enzimatici.Quale, tra le coppie farmaco - enzima sotto elencate,rappresenta l’enzima ed il corrispondente inibitore?a. carbidopa - alcool deidrogenasib. disulfiram - aldeide deidrogenasic. selegilina -MAO-Ad. malathion - idrossimetil glutaril-CoA-reduttasie. più di una tra quelle indicateDomanda 1421Il trattamento antivirale approvato per la COVID-19 in pazienti con normale funzione renale (eGFR ≥ 60 ml/min) è costituito da:a. 1 compressa di Aciclovir da 800mg ogni 12 oreb. 2 compresse di Nirmatrelvir 150mg e 1 compressa di Ritonavir da 100mg ogni 12 orec. 2 compresse di Sofosbuvir 150mg e 1 compressa di Ritonavir da 100mg ogni 12 ored. 2 compresse di Sofosbuvir 150mg e 1 compressa di Tenofovir da 100mg ogni 12 oree. 1 compressa di Abacavir da 150mg ogni 12 oreDomanda 1422Quale delle seguenti modalità di prelievo ematico è corretta aifini del monitoraggio terapeutico dei farmaci?a. dopo un periodo di tempo corrispondente a circa 4-5 emivite del farmacob. dopo un’ora dalla somministrazionec. dopo il pastod. sempre, in ogni momentoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1423Quale delle seguenti caratteristiche di un farmaco IMPEDISCE la sua penetrazione nel sistema nervoso centrale:a. una idrofilia troppo bassab. una lipofilia troppo elevatac. la presenza di una carica permanented. la scarsa tendenza a dare legami idrogenoe. più di una delle caratteristiche indicateDomanda 1424Il biperidene ed il triesifenidile sono farmaci:a. ipocolesterolemizzantib. antiaritmici della classe Icc. sedativo-ipnoticid. anticolinergici impiegati nella terapia del parkinsonismoe. antipertensivi ad azione centraleDomanda 1425Quale delle seguenti benzodiazepine è dotata della più lungaemivita:a. alprazolamb. lorazepamc. oxazepamd. flurazepame. triazolamDomanda 1426La yohimbina ha la strutturaindicata. Essa è un antagonistadella noradrenalina sui:a. recettori D1b. recettori beta2c. recettori alfa2d. recettori 5-HT1e. recettori nicotiniciDomanda 1427Gli operatori sanitari che non comunicano un incidente grave con dispositivo medico al Ministero della Salute:a. non hanno alcuna responsabilitàb. sono soggetti a sanzioni penalic. sono soggetti a sanzioni amministrative pecuniaried. sono soggetti a sanzioni penali e amministrativee. sono soggetti ad arrestoDomanda 1428I tiazolidindioni (glitazoni) agiscono in modo favorevole nelcontrollo dell’omeostasti glucidica:a. attivando il recettore PPAR-gamma (peroxisome proliferator-activated receptor)b. inibendo il recettore insulinico nel fegatoc. riducendo l’assorbimento intestinale di glucosiod. aumentando la secrezione insulinica dalle cellule beta pancreatichee. stimolando la gluconeogenesi epaticaDomanda 1429Alcuni principi attivi contenuti nellacannabis sativa (canapa indiana)sono stati inseriti:a. nella Tab. Medicinali Sez. B del DPR n. 309/1990b. nella Tab. Medicinali Sez. A del D.P.R. n. 309/1990c. Nella Tab. I del D.P.R. n. 309/1990d. non sono più assoggettati alla disciplina del D.P.R.n 309/1990e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1430Il sucralfato ha la struttura sottoindicata ed è contenuto in alcunimedicinali utilizzati come antiulcera.Quale delle affermazioni sottoriportate è corretta? Il farmaco:a. riduce la concentrazione di acido cloridrico nello stomacob. agisce combinandosi con le proteine del sito ulceratoc. inibisce la pompa protonica gastricad. più di una delle indicazioni fornite è correttae. presenta controindicazioni per la basicità posseduta dal composto privo dell’alluminioDomanda 1431L’effetto di quale dei seguenti farmaci può essere ridotto in caso di somministrazione contemporanea di preparati iperico (Hypericum peforatum L.)?a. Ciclosporinab. Indinavirc. Simvastatinad. Tacrolimuse. Tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1432Il lisinopril viene spesso associato a:a. un farmaco antiulcerab. un sedativo centralec. un anticolinesterasicod. un diureticoe. un farmaco vasocostrittoreDomanda 1433E’ ammissibile un contratto di associazione in partecipazione tra il titolare di farmacia ed un terzo?a. si, sempreb. noc. si, purchè il terzo sia un familiare del titolared. si, purchè il terzo conferisca solo capitalee. si, purchè il terzo sia un farmacistaDomanda 1434l test di gravidanda per uso autodiagnostico sono classificabili come:a. specialità medicinali da banco (OTC)b. specialità medicinali SOPc. articoli sanitari soggetti ad autorizzazione del Ministero della Saluted. dispositivi medico-diagnostici in vitro (IVD)e. presidi medico-chirurgici vendibili soltanto previa autorizzazione del Ministero della SaluteDomanda 1435Qual è il meccanismo d'azione del sofosbuvir?a. inibisce la neuraminidasib. blocca l'azione dell'enzima NS5Bc. blocca l'azione dell'enzina NS5Ad. interferisce con l'attività della proteina M2e. è un inibitore delle proteasi dell' HIVDomanda 1436La levodopa, avente la strutturaindicata, attraversa la barrieraematoencefalica in quanto:a. è polareb. è lipofilac. è altamente legata alle proteine plasmatiched. ha un meccanismo di trasporto attivoe. è amfifilicaDomanda 1437Gli analoghi del GnRH ( Gonadotropin-Releasing Hormon ) sonodecapeptidi nei quali la modifica di alcuni aminoacidi causa ingenere:a. aumento dell’attività farmacologica per migliore biodisponibilitàb. aumento dell’attività farmacologica per inibizione del legame alle proteine plasmatichec. aumento dell’emivita e dell’attività per riduzione della degradazione e facilitazione del legame recettorialed. riduzione dell’emivita rispetto al GnRH naturale, ma minori effetti collateralie. attività farmacologica paragonabile al GnRH naturale, ma minori effetti collateraliDomanda 1438Quale dei seguenti medicinali devono essere sterili e apirogenici?a. le preparazioni parenteralib. le preparazioni oftalmichec. le forme farmaceutiche da applicare sulla cute lesad. preparazioni per inalazionee. le preparazioni otologicheDomanda 1439Quale delle seguenti polveri è più idrofila?a. Stearato di zincob. Stearato di alluminioc. Silicato di zinco e magnesiod. Stearato di magnesioe. Carbone vegetale polvereDomanda 1440L’energia di legame di van der Waals ha un valore medio espresso in KJ mol -1 compreso tra:a. 2,1 e 4,2b. 7,5 e 8,4c. 9,2 e 10,5d. 11 e 12e. 18,4 e 20,6Domanda 1441Quale dei seguenti farmaci induce sia midriasi che cicloplegia per applicazione topica oculare?a. fenilefrinab. carbacoloc. atropinad. prazosinae. fisostigminaDomanda 1442La vendita diretta di medicinali veterinari è consentita ai grossisti?a. no, maib. si, semprec. si, ma previa autorizzazione ministerialed. si, ma previa autorizzazione della regione e della provincia autonoma o dagli organi da esse individuatie. no, salvo i casi di epidemieDomanda 1443La ricetta che prescriva medicinali vendibili al pubblico solo suprescrizione di centri ospedalieri è riutilizzabile:a. si, sempreb. no, maic. si, se reca l’espressa indicazione di ripetibilitàd. si, se reca una prescrizione per cura di durata superiore a tre mesie. si, se si tratta di medicinali assoggettati a ricetta medica ripetibileDomanda 1444I triptani, tra i quali il sumatriptanriportato in struttura, hanno unastruttura molecolare riconducibilea quella della:a. serotoninab. nor-adrenalinac. acetilcolinad. istaminae. dopaminaDomanda 1445La piridostigmina, strutturaindicata, è usata nella terapia di:a. miastenia gravisb. depressionec. scompenso cardiacod. diabete mellitoe. cinetosiDomanda 1446Quale delle seguenti relazionistruttura-attività nel campo deicortisonici antinfiammatori NONè corretta:a. l’esterificazione del gruppo -CH2OH aumenta l’emivita del prodottob. la sostituzione in 17alfa con un gruppo alchilico rende i prodotti attivi per via oralec. la fluorurazione in 9alfa aumenta l’attivitàd. un doppio legame in posizione 1,2 aumenta la attivitàe. la sostituzione con un metile o un ossidrile in 16 è utile per aumentare l’attivitàDomanda 1447Qual è l’autorità competente al riconoscimento del titolo perl’esercizio della professione di farmacista conseguito all’estero?a. l’Ordine dei Farmacisti della Provincia dove si intende esercitare la professioneb. la Federazione degli Ordini dei Farmacisti Italianic. la Commissione Centrale per gli Esercenti le Professioni Sanitaried. il Ministero dell'istruzione, dell'università e della Ricercae. il Ministero della SaluteDomanda 1448Come agisce la fisostigminaavente la struttura riportata?a. riducendo il rilascio di acetilcolinab. inibendo reversibilmente l’acetilcolinesterasic. attivando i recettori 5-HT2d. inibendo le COMTe. inibendo l’enzima N-acetiltransferasiDomanda 1449Tra questi farmaci quale è un anticorpo monoclonale?a. doxorubicinab. cis-platinoc. ciclofosfamided. trastuzumabe. tamoxifeneDomanda 1450Quale dei seguenti recettori e’ accoppiato positivamenteall’attività adenilato ciclasica? Il recettore:a. H2 per l’istaminab. 5-HT3 per la serotoninac. D2 per la dopaminad. muscarinico per l’acetilcolinae. AMPA per gli amminoacidi eccitatoriDomanda 1451Un principio attivo che presenti polimorfismo può avere unadiversa biodisponibilità farmaceutica?a. no,maib. piu di una indicazione è correttac. si se in soluzione steriled. si se in fiale per uso oralee. si se la forma farmaceutica è una sospensioneDomanda 1452Per i cosmetici commercializzati in Italia, le indicazioni fornitedal fabbricante in etichetta e sul foglietto di istruzioni:a. devono essere espresse in lingua ingleseb. devono essere espresse in lingua italianac. nessuna delle indicazioni è correttad. devono essere espresse in tutte le lingue degli Stati dell’Unione Europeae. devono essere espresse nella lingua del Paese in cui ha sede il fabbricanteDomanda 1453Quale proprietà, tra quelle sotto riportate, è sicuramenteidentica per le sostanze polimorfe:a. durezzab. formula brutac. punto di fusioned. forma cristallinae. stabilità agli agenti atmosfericiDomanda 1454In quale classe di farmaci può esserecollocato il principio attivo avente lastruttura riportata:a. contraccettivi sistemici ormonalib. cefalosporinec. penicillined. chinolonicie. antagonisti beta-adrenergiciDomanda 1455Tra i sottoelencati registri e libri, NON è obbligatorio tenere infarmacia:a. il bollettario buono acquistib. registro copia ricettec. la tariffa nazionale per la vendita al pubblico dei medicinalid. il registro dei verbali di ispezionee. la farmacopea ufficiale, edizione vigenteDomanda 1456Le furocumarine sono contenute in diverse specie botaniche tra cui gli agrumi (Citrus spp.). Quale delle seguenti reazioni avversepossono indurre?a. gastroenteriteb. epatitec. fototossicitàd. danno renalee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1457La gelificazione di una crema idrofila può essere affidata a:a. alcool cetostearilicob. cera d’apic. trietanolaminad. metile p-idrossibenzoatoe. gliceroloDomanda 1458Tutte le preparazioni iniettabili si devono spedire in farmacia dietro presentazione di ricetta medica. Le preparazioni contenenti particolari principi attivi o aventi utilizzazione specifiche fanno ECCEZIONE a tale regola. Quale, tra quelle sotto indicate, costituisce l’ECCEZIONE?a. nessuna indicazione è correttab. Fenobarbital (antiepilettico)c. Naloxone (antagonista della morfina)d. Flumazenil (antagonista delle benzodiazepine)e. più di unaDomanda 1459Gli anticorpi ad uso terapeutico si possono umanizzare?a. nob. non ne vale la penac. sid. raramentee. solo in casi particolariDomanda 1460Un farmaco avente caratteristiche di elettrolita debole, sesomministrato per os, è tanto più assorbito dall’organismoquanto più:a. è ionizzatob. è non ionizzatoc. sono polari le specie ionizzate che da esso si originanod. sono idrofile le specie ionizzate che da esso si originanoe. il farmaco è sensibile all’ambiente acidoDomanda 1461Tenendo presente l’azione farmacologicae quindi la principale utilizzazioneterapeutica, indicare, tra quelli sottoriportati, i presidi sanitari nei quali la FUobbliga la presenza di fenobarbital, di cuisi riporta la struttura:a. farmacia ospedalierab. farmacia urbanac. farmacia ruraled. in nessuno dei presidi riportatie. in tutti i presidi riportatiDomanda 1462L’emivita di eliminazione di un farmaco dipende da:a. volume apparente di distribuzioneb. costante di velocità di eliminazionec. clearance sistemicad. le tre indicazioni date sono correttee. le tre indicazioni date non sono corretteDomanda 1463Il corretto flusso delle comunicazioni prevede che i fabbricanti didispositivi medici ricevano le segnalazioni di incidenti:a. dal Ministero della Saluteb. dagli utilizzatori, direttamente o tramite la struttura sanitaria di riferimentoc. dall’Agenzia Italiana del Farmacod. più di una indicazione è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 1464Quale dei seguenti antibiotici amminoglicosidici è utilizzatoesclusivamente per via topica?a. Tobramicinab. Gentamicinac. Neomicinad. Amikacinae. nessuno di quelli indicatiDomanda 1465La vendita all’utilizzatore finale di medicinali omeopatici veterinary è riservata alle farmacie?a. no, è consentita anche agli esercizi commerciali di cui all’art. 5, comma 1, del DL n. 223/2006 e ai grossisti autorizzati"b. no, è consentita anche ai fabbricantic. sid. no, è consentita anche a fabbricanti e grossisti senza alcuna autorizzazionee. non esistono i medicinali omeopatici veterinariDomanda 1466Una preparazione a base di semi di psillio (Plantago psyllium L.) e frutti di senna (Cassia senna L.) viene utilizzata contro lastitichezza. Quale delle affermazioni riportate è corretta? L’azione lassativa si esplica con meccanismo:a. di contattob. di massac. osmoticod. misto (osmotico e di massa)e. misto (di contatto e di massa)Domanda 1467Quale dei seguenti beta-lattamici NON è resistente alle beta-lattamasi?a. sulbactamb. oxacillinac. ac. clavulanicod. amoxicillinae. tazobactamDomanda 1468Quali società possono assumere la titolarità di una farmacia?a. solo le società di personeb. solo le società di persone e le società cooperativec. qualunque società, purché composta da soci farmacistid. le società di persone, le società di capitali e le società cooperative a responsabilità limitatae. solo le società semplici composte di soli farmacistiDomanda 1469Per quali sostanze zuccherine la detenzione in farmacia comporta l’obbligo di munirsi di licenza UTIF?a. zucchero invertito, glucosio, levulosiob. saccarosio, glucosio, isoglucosioc. nessuna di quelle indicated. tutte quelle indicatee. lattosio, fruttosioDomanda 1470Gli operatori sanitari che omettano di segnalare al Ministero della Salute gli incidenti non gravi con i dispositivi medico-diagnostici in vitro:a. non sono soggetti a sanzionib. sono soggetti solo a sanzione amministrativac. sono puniti con l’arresto fino a sei mesi e soggetti a sanzione amministrativad. sono soggetti solo a sanzione penalee. sono soggetti a segnalazione all'Ordine dei FarmacistiDomanda 1471Il manuale di istruzioni per l’uso di un dispositivo per testautodiagnostico deve essere fornito:a. con il dispositivo in formato cartaceob. con il dispositivo in forma cartacea o su supporto informaticoc. tramite internetd. con il dispositivo su supporto informaticoe. nessuna delle indicazioni date è correttaDomanda 1472Il meccanismo di azione dei chinoloni è dovuto:a. all’intercalazione della molecola nel DNA battericob. al blocco della RNA sintetasi DNA dipendentec. alla disaggregazione della membrana battericad. alla formazione di un complesso con DNA -topoisomerasi battericae. al blocco della sintesi proteicaDomanda 1473La malattia di Parkinson è una patologia neurodegenerativacaratterizzata da:a. perdita di neuroni dopaminergicib. perdita di neuroni colinergicic. perdita di neuroni adrenergicid. perdita di neuroni serotoninergicie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1474La superossido dismutasi è un enzima che:a. facilita la digestioneb. riduce la viscosità del mucoc. controlla l’emostasid. agisce su specie radicalichee. controlla l’uricemiaDomanda 1475Il farmacista NON è obbligato a tenere in farmacia:a. il registro entrata/uscita stupefacentib. la tariffa nazionale dei medicamentic. i volumi aggiornati di “medicamenta”d. i volumi della farmacopea ufficialee. i supplementi e gli aggiornamenti più recenti della f.u.Domanda 1476Quale dei seguenti farmaci è indicato nella terapia dei disturbibipolari del tono dell’umore?a. carbonato di litiob. fentanilec. carbamazepinad. valproato di sodioe. Ca2+-antagonistiDomanda 1477La L-diossifenilalanina (L-DOPA),avente la struttura indicata, haattività antiparkinson in quantocostituisce uno dei precursori:a. dell’acetilcolinab. dell’adrenalinac. della serotoninad. della dopaminae. del GABADomanda 1478Quale dei seguenti meccanismi è responsabile della dipendenzada cocaina?a. inibizione del reuptake della dopamina nelle terminazioni nervose del sistema mesolimbicob. antagonismo dei recettori muscarinici nella corteccia cerebralec. inibizione delle MAOd. attivazione del tracciato EEG corticalee. iperattivazione dei recettori GABA-ergiciDomanda 1479Il comportamento degli additiviutilizzati come preservanti(antimicrobici e antimuffa) ècomunemente attribuito aimeccanismi d’azione sotto elencati. Icomposti aventi struttura analoga aquella indicata nella formula siritiene che agiscano attraverso laa. ossidazione degli enzimib. azione litica e denaturante delle membrane citoplasmatichec. denaturazione degli enzimi per attacco alle funzioni tioliched. nessuno di quelli indicatie. azione litica sulle membraneDomanda 1480L’articolo 100 del D. L.vo 24 aprile 2006, n. 219 subordina ladistribuzione all’ingrosso di medicinali a specifica autorizzazione rilasciata:a. dal Ministero della Saluteb. dall’Istituto Superiore di Sanitàc. dalla Regione o dalla Provincia autonoma ovvero dalle altre autorità competenti, individuate dalla legislazione delle regioni o delle province autonomed. dal Comunee. dall’Azienda Sanitaria LocaleDomanda 1481L’azione vasodilatatrice dei nitrati, aventistruttura del tipo di quella indicata, èprincipalmente conseguenza di:a. aumento di AMP ciclicob. aumentata disponibilità cellulare di NOc. stimolo della guanilato ciclasi di membranad. inibizione della guanilato ciclasi solubilee. stimolo della fosfodiesterasiDomanda 1482Quale di questi farmaci beta-antagonisti NON è cardioselettivo:a. atenololob. timololoc. acebutololod. metoprololoe. esmololoDomanda 1483Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il simeticone ècorretta?a. ha proprietà procineticheb. viene facilmente metabolizzatoc. contiene alluminio nella molecolad. contiene silicio nella molecolae. sono riportate più affermazioni corretteDomanda 1484Il blocco dei recettori alfa 2 presinaptici cardiaci provocatachicardia perché:a. aumenta la liberazione di noradrenalinab. diminuisce la liberazione di noradrenalinac. aumenta la liberazione di acetilcolinad. inibisce il reuptake di noradrenalinae. inibisce il metabolismo della noradrenalinaDomanda 1485La sindrome di Stevens-Johnson, reazione acuta daipersensibilità che coinvolge la pelle e le mucose, può verificarsiin corso di trattamento con:a. cloramfenicolob. tetraciclinec. sulfamidicid. amminoglicosidie. beta-lattamiciDomanda 1486La ricostituzione di un liofilizzato può dar luogo a:a. soluzioni o sospensionib. sospensioni o emulsionic. soluzioni o emulsionid. soluzioni, sospensioni, emulsionie. esclusivamente soluzioniDomanda 1487Una possibile conseguenza farmaco-tossicologica delpolimorfismo genetico di un enzima metabolizzante è:a. minore efficacia di un farmaco nei metabolizzatori ultrarapidib. maggiore tossicità di un farmaco nei metabolizzatori lentic. minore efficacia di        un   pro-farmaco,     attivato   dall'enzima,    nei metabolizzatori lentid. maggiore tossicità di un farmaco con metaboliti tossici, formati dall'enzima, nei metabolizzatori rapidie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1488Indicare quale delle seguenti affermazioni è errata?a. la liquirizia (radice di Glycyrrhiza glabra L.) è controindicata nei pazienti ipertesi e nei bambini di età inferiore ai 12 annib. tra gli effetti collaterali della valeriana (radice di Valeriana officinalis L.) vi è un possibile effetto paradosso che è l’insonniac. l’estratto secco di ananas (frutto di Ananas comosus Merr.) ha azione antinfiammatoriad. L’olio dei semi di borragine (Borago officinalis L.) contiene acido gamma-linolenicoe. l’estratto di kawa kawa (rizoma e radici di Piper methysticum Forst) è usato come epatoprotettoreDomanda 1489Un farmacista residente all’estero può chiedere di conservarel’iscrizione all’albo anche se non esercita più la professione in Italia?a. no, maib. no, perché non possiede un requisito fondamentalec. sì, sempred. no, perché dovrebbe mantenere la residenza in italiae. sì, ma soltanto a condizione che abbia la doppia cittadinanzaDomanda 1490Quale è l’attività farmacologica più rilevantedella tetracaina, avente la struttura indicata:a. adrenergicab. neuroletticac. anticonvulsivanted. anestetica localee. antistaminica H2Domanda 1491Il valore di pH è calcolato matematicamente come:a. log della concentrazione di OH-b. log negativo della concentrazione di OH-c. log della concentrazione di H+d. log negativo della concentrazione di H+e. rapporto della concentrazione H+/OH-Domanda 1492Nella cellula muscolare liscia l'aumento di cAMP porta a:a. contrazione per azione direttab. contrazione in seguito ad aumento dei livelli intracellulari di Ca++c. rilassamentod. attivazione dell'enzima adenilato ciclasie. attivazione dell'enzima guanilato ciclasiDomanda 1493L’uso protratto di preparati a base di oximetazolina può indurre:a. epatotossicitàb. squilibri elettroliticic. disturbi della coagulazioned. riduzione dell’effetto farmacologico per desensibilizzazione recettorialee. tossicità renaleDomanda 1494Quale tra i seguenti farmaci è utilizzato nel trattamentodell’asma ed ha lunga durata d'azione?a. acebutololob. Cromoglicato di sodioc. Nessuna delle indicazioni è correttad. Zafirlukaste. SalmeteroloDomanda 1495Le droghe vegetali e i loro derivati possono essere vendute dalfarmacista in farmacia:a. indipendentemente dalla loro presentazione come sostanze curative o profilatticheb. soltanto quando hanno alto dosaggio di principi attivic. se il farmacista ha ottenuto apposita licenza comunaled. soltanto se si presentano in compresse o in altra forma farmaceuticae. soltanto quando sono presentate come aventi proprietà curative o profilatticheDomanda 1496L’azione dei farmaci glucocorticoidi è mediata dal legame:a. diretto con siti specifici del DNAb. con specifici recettori di membranac. con specifici recettori citosolicid. diretto con l’enzima fosfolipasi A2e. al citoscheletro della cellula bersaglioDomanda 1497La sindrome di Reye , che si verifica, anche se raramente in etàpediatrica, è stata associata:a. alla assunzione di acido acetilsalicilico in concomitanza di patologie influenzali o varicellab. alla assunzione di paracetamolo in concomitanza di patologie influenzalic. alla assunzione di acido acetilsalicilico in concomitanza di infezioni intestinalid. alla assunzione di paracetamolo in concomitanza di varicellae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1498Quale dei seguenti diuretici dovrebbe essere più utile in unpaziente con edema cerebrale?a. Acetazolamideb. Idroclorotiazidec. Furosemided. Spironolattonee. MannitoloDomanda 1499Secondo la F.U. in un cerotto transdermico composto da una matrice monostrato o multistrato solida o semisolida, la diffusione del/dei principi attivi alla pelle è regolata:a. dalla composizione e dalla struttura della matriceb. dall’area della matricec. dalla capacità di adesione della matrice alla pelled. dall’elasticità della matricee. nessuna indicazione è correttaDomanda 1500Quale delle seguenti cefalosporine NON viene assorbita per os?a. cefalexinab. cefradinac. cefaclord. cefadroxile. cefazolinaDomanda 1501Nel ciclo di Krebs l’acido piruvico viene trasformato in:a. acetilCoA e anidride carbonicab. acido latticoc. etanolod. anidride carbonica ed acquae. gliceraldeideDomanda 1502Quale delle seguenti molecole si comporta come composto acidoin soluzione acquosa?a. diclofenacb. fenobarbitalc. saccarosiod. saccarinae. piu di unaDomanda 1503Nel sistema oftalmico Ocusert le membrane polimeriche sonocostituite da:a. copolimero etilene/vinile acetatob. polivinilpirrolidonec. polivinilpirrolidone reticolatod. copolimero polivinilpirrolidone/vinile acetatoe. polivinilalcoolDomanda 1504Indicare quale è l’impiego del potassioacesulfame avente la formula indicata:a. emulsionanteb. antifunginoc. dolcificanted. aromatizzantee. antiossidanteDomanda 1505Il blocco della trasmissione gangliare provoca:a. miosib. diarreac. ipotensione arteriosad. stimolo alla minzionee. aumento del ritorno venosoDomanda 1506Quale dei farmaci elencati è anticoagulante per azioneantagonista verso la vitamina K:a. dicumarolob. eparinac. tutti tranne unod. acenocumaroloe. warfarinDomanda 1507Quale tra le seguenti piante medicinali viene utilizzata nel controllo del peso corporeo:a. Melaleuca viridiflora Sol.b. Serenoa repens Bar.c. Garcinia cambogia L.d. Vaccinum myrtillus L.e. Passiflora incarnata L.Domanda 1508Quale tipo di legami stabilizza la struttura secondaria delleproteine?a. Ponti disolfurob. Interazioni di van der Waalsc. Legami covalentid. Legami ad idrogeno tra gruppi ammidici degli amminoacidi uniti mediante legami peptidicie. Legami ad idrogeno tra il gruppo ammidico ed il gruppo R dello stesso amminoacidoDomanda 1509Quali delle seguenti forme farmaceutiche è a rilascio modificato?a. le forme a rilascio prolungatob. le forme a rilascio ritardatoc. le forme a rilascio pulsatiled. nessuna indicazione è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1510L'mRNA è:a. un acido nucleico che dirige la sintesi proteicab. Un acido nucleico che contiene tutte le informazioni ereditariec. Un acido nucleico che dirige la sintesi glucidicad. non esiste l' mRNAe. Nessuna delle altre risposte e correttaDomanda 1511La violazione del provvedimento che disciplina i turni e orari della farmacia è un illecito:a. soltanto penaleb. soltanto deontologicoc. soltanto civiled. soltanto amministrativoe. penale, amministrativo e deontologicoDomanda 1512L’azione antiepilettica della fenitoina,avente la struttura indicata, è dovutaprincipalmentea. al potenziamento del legame del GABA al suo recettore GABA- Ab. al blocco dei canali del Ca2+ voltaggio-dipendenti del sottotipo Lc. al blocco dei canali del Na+d. all’aumento della conduttanza per il Cl- attraverso i canali specificie. all’inibizione dell’ATPasi Ca2+-dipendente della membrana cellulareDomanda 1513La oxetacaina è un anestetico localeavente la struttura indicata. Qualedelle affermazioni sottoriportate ècorretta? L’ oxetacainaa. si usa nella anestesia dentariab. ha una struttura analoga a quella della lidocainac. ha una struttura analoga a quella della procainad. data la sua potenziale tossicità sistemica, si usa esclusivamente per uso topicoe. nessuna delle indicazioni fornite è correttaDomanda 1514Quali sono i medicinali omeopatici che possono essere pubblicizzati al pubblicoa. quelli di produzione nazionaleb. quelli di importazionec. quelli non presenti sul mercato italiano alla data del 6 giugno 1995d. quelli in forma di capsulee. quelli per i quali è prevista la pubblicità nel decreto di autorizzazione al commercioDomanda 1515Per quanto tempo deve essere conservato da parte del farmacista copia del buono acquisto?a. un annob. per due anni dall'ultima registrazione avvenuta sul registro di entrata/uscitac. cinque annid. illimitatamentee. per la durata di titolarità della farmaciaDomanda 1516La mepivacaina, avente lastruttura riportata, esercita lasua azione anestetica localea. bloccando i canali del Ca2+b. aprendo i canali del K+c. bloccando i canali del Na+ voltaggio-dipendentid. determinando una modificazione conformazionale dei recettori alfae. attivando una cascata di reazioni di fosforilazione per interazione con specifici recettoriDomanda 1517Per quale periodo deve essere conservata una ricetta magistrale a base di una o più sostanze dopanti, soggette a trasmissione dei dati:a. 6 mesi a partire dal 31 gennaio dell’anno successivo alla spedizione della ricettab. 2 annic. 5 annid. 6 mesi, inviando copia alla A.S.L. dove ha sede la farmaciae. 6 mesiDomanda 1518La vendita di sostanze velenose per uso diverso da quelloterapeutico (industriale, professionale o agricolo), è subordinataalla registrazione della sostanza velenosa da parte del farmacista in un apposito registro?a. sì, e deve essere conforme ad un modello approvatob. no, non è previsto alcun registroc. sì, ma non deve essere conforme ad un modello approvatod. sì, ma deve essere adottato il “modello” di registro stabilito dall’autorità regionalee. sì, ma deve essere soggetto a vidimazione preventiva dell'autorità sanitaria localeDomanda 1519Quale delle affermazioni seguenti che riguardano la fexofenadina è corretta?a. non presenta gli effetti collaterali degli antistaminici di prima generazioneb. e’ classificata come antistaminico di seconda generazionec. in alcuni Paesi fa parte di medicinali utilizzati come ipnoticid. tutte le indicazioni sono correttee. tutte le indicazioni, tranne una, sono corretteDomanda 1520Quale delle seguenti sostanze è la più efficace nell’alleviare i sintomi delle crisi di astinenza negli eroinomani?a. morfinab. codeinac. paracetamolod. naloxonee. destrometorfanoDomanda 1521Il meccanismo d’azione della simvastatina può essere descritto comea. inibizione del CYP 2A4b. aumento della sintesi del colesteroloc. diminuzione della sintesi del colesterolod. aumento della degradazione metabolica del colesteroloe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1522Chi può assumere la titolarità dell’esercizio di una farmacia privata?a. qualunque farmacista iscritto all’ordine dei farmacistib. tutti i farmacisti iscritti all’ordine dei farmacisti e le società i cui soci siano farmacistic. i farmacisti in possesso dei requisiti previsti dalla legge, nonché le società di persone, le società di capitali e le società cooperative a responsabilità limitatad. chiunque, purché preponga alla gestione un farmacista abilitato e iscritto all’ordine dei farmacistie. i farmacisti iscritti all’ordine dei farmacisti in possesso dei requisiti previsti dalla legge e le società di capitali con almeno il 51% del capitale detenuto da farmacistiDomanda 1523La ricetta medica per la prescrizione di medicinali veterinari èobbligatoriaa. per tutti i medicinali tranne quelli per i quali il Ministero della Salute indichi un regime di dispensazione senza obbligo di ricetta medico- veterinariab. per medicinali destinati ad animali produttori di alimenti per l’uomoc. per i medicinali erogabili in regime di S.S.N.d. sempree. in nessun casoDomanda 1524La sulfasalazina ha la struttura indicata.Quale delle affermazioni sotto riportate ead essa riferite è corretta:a. subisce metabolismo riduttivo ad acido p-amminosalicilicob. viene rapidamente assorbita a livello gastricoc. si trova in commercio esclusivamente in forma di supposte e clismid. è un profarmacoe. si trova in in commercio in forma di sciroppo ad uso pediatricoDomanda 1525I medicinali dispensati in forma di aerosol contengono,generalmente, come propellentea. un liquido basso bollenteb. un liquido alto bollentec. aria compressad. azoto gassosoe. aria liquidaDomanda 1526E' consentito effettuare delle correzioni sul registro di carico escarico degli stupefacenti?a. sì, purchè la correzione venga effettuata con l'ausilio di mezzi coprentib. sì, purchè del dato corretto rimanga idonea documentazionec. sì, purchè si faccia apposita annotazione in calced. sì, purchè il dato corretto rimanga sempre leggibilee. sì, purchè la correzione venga segnalata all'A.S.L. di competenzaDomanda 1527Quale dei parametri indicati è un indice della potenza di un farmaco:a. la sua selettivitàb. la sua qualitàc. la dose che produce il 50% dell'effetto massimod. il suo effetto massimoe. la sua velocità di azioneDomanda 1528ll farmacista ha l’obbligo di conservare in forma cartacea le ricette medico veterinarie non ripetibili rilasciate per animali dacompagnia?a. si, per sei mesib. non esiste l’obbligoc. con l’entrata in vigore della REV, l’obbligo di conservazione è assolto dalla conservazione delle copie delle ricette in formato elettronico operata dal sistemad. si, per tre annie. si, per cinque anniDomanda 1529Per quali medicinali il prezzo di vendita al pubblico è fissato dalla ”tariffa nazionale per la vendita al pubblico dei medicinali”?a. per tutti i medicinali per uso umanob. per tutti i medicinalic. per i soli medicinali preparati industrialmented. per tutti i medicinali non erogabili in regime di S.S.N.e. per i soli medicinali preparati estemporaneamente ed eseguiti integralmente in farmaciaDomanda 1530L’interferone beta1b si somministra:a. per via oraleb. per via intramuscolarec. per via sottocutanead. per via intradermicae. per nessuna delle vie riportateDomanda 1531L’ acido acetilsalicilico ha funzione antitrombotica in quanto agisce principalmente:a. impedendo la formazione di prostaglandineb. non permettendo la sintesi di leucotrienic. inibendo la sintesi del trombossano A2d. rallentando la sintesi di prostaciclinee. nessuno dei meccanismi indicati è correttoDomanda 1532Il nome chimico1,3,5(10)-estratrien-3,17B-diolo(struttura indicata) corrisponde alnome comune dia. estranob. estrioloc. estradiolod. mestranoloe. etinilestradioloDomanda 1533Le forme farmaceutiche a rilascio modificato comunemente indicate come cerotti transdermici sono riportatea. nel formulario nazionaleb. in apposita tabella F.U.c. in F.U. in apposita monografiad. nel Codex della FOFIe. nessuna indicazione è correttaDomanda 1534I bioflavonoidi sono:a. fattori essenziali per l’organismo la cui carenza provoca specifici disturbib. polifenoli contenuti in molti alimentic. pigmenti coloratid. derivati del cromonee. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 1535Durante il trattamento della depressione con inibitori delle MAObisogna evitare l’ingestione di cibi contenentia. serinab. acido glutammicoc. tiraminad. acido citricoe. vitamina B12Domanda 1536Può il farmacista spedire una ricetta medica ripetibile priva della data di prescrizione?a. si, sempreb. no, maic. si, ma deve farne apposita annotazione sulla ricettad. si, tranne che per ricette del servizio sanitario nazionalee. si, tranne che per le ricette che prescrivono stupefacentiDomanda 1537Quale dei seguenti farmaci appartiene alla categoria degli inibitori selettivi della ricaptazione della serotonina (SSRI)?a. Amitriptilinab. Fluoxetinac. Bupropioned. Duloxetinae. VenlafaxinaDomanda 1538Gli inibitori della pompa protonica agiscono:a. inibendo la attivazione della Adenilatociclasib. competendo con la istamina a livello dei recettori H2c. formando un legame covalente con la H+/K+ATPasid. competendo con la acetilcolina a livello dei recettori muscarinici M1e. competendo con la acetilcolina a livello dei recettori nicotinici N2Domanda 1539Per ridurre i rischi dell'esposizione ai raggi solari è necessarioapplicare frequentemente il prodotto per la protezione solare?a. si, sempreb. no, se il solare è descritto come resistente all'acquac. solo dopo essersi bagnatid. solo dopo aver nuotato per un tempo prolungato.e. dipende dal tipo di pelleDomanda 1540Gli estrogeni si usano:a. come terapia sostitutiva in menopausab. come terapia del nanismoc. per diagnosticare un’insufficienza ovaricad. come antiedemigenie. come antidislipidemiciDomanda 1541Qualora venga meno la pluralità di soci in una società di gestione di una farmacia:a. è prevista la chiusura della farmaciab. il socio superstite deve nominare un nuovo direttore responsabilec. il socio superstite ha facoltà di associare nuovi soci nel termine perentorio di sei mesid. il socio superstite ha facoltà di associare nuovi soci nel termine perentorio di tre mesie. il socio superstite è obbligato ad associare nuovi sociDomanda 1542L’antitrombina si usa come:a. antibattericob. antiviralec. anticoagulanted. antiemeticoe. anticonvulsivanteDomanda 1543Quale dei seguenti rappresenta un possibile effetto indesideratodell’acido alendronico?a. cefaleab. dolore muscolo scheletricoc. stipsid. diarreae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1544Le discinesie tardive sono un effetto della terapia a lungo terminecon:a. antiulcerab. antiepiletticic. antipsicotici “tipici”d. beta-bloccantie. inibitori delle MAODomanda 1545Quale, tra gli enzimi seguenti, partecipa alla formazionedell’acetilcolina nell’organismo?a. più di unob. COMTc. acetilcolinesterasid. DOPA decarbossilasie. O-acetiltransferasiDomanda 1546Il meccanismo d’azione delle benzodiazepine è:a. la modulazione positiva dei recettori GABA- Ab. l'attivazione dei recettori inibitori per la glicinac. lo spiazzamento dei neurosteroidi dai loro siti di legamed. il blocco dei recettori per l'adenosinae. l'attivazione transitoria dei recettori muscariniciDomanda 1547L'ormone riportato in struttura èl’idrocortisone. Quale delle seguentiindicazioni è esattaa. è un corticosteroideb. è un glucocorticoidec. ha attività antinfiammatoriad. è biosintetizzato a partire dal colesteroloe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1548La pubblicità dei dispositivi medici presso il pubblico èa. vietata per quelli soggetti a prescrizione medica o ad utilizzazione con l’assistenza di un operatore sanitario;b. vietata se è rivolta agli operatori sanitari;c. consentita per quelli assoggettati a prescrizione medica, solo previa autorizzazione del Ministero;d. consentita solo se fatta attraverso la carta stampata o internete. vietata se è rivolta ai pazientiDomanda 1549Quale tra le affermazioni seguenti riguardanti le sostanzepolimorfe è corretta: le sostanze polimorfe possono essere diverse per quanto attienea. stato fisico di liquidib. stato fisico di gasc. struttura molecolared. conducibilità delle soluzionie. biodisponibilità farmaceuticaDomanda 1550Che cosa si intende per dosaggio di un medicinale?a. il contenuto in sostanza attiva espresso, a seconda della forma farmaceutica, in quantità per unità posologica, per unità di volume o di peso.b. la dose di medicinale che deve essere assunta dal pazientec. la composizione quali-quantitativa del medicinale.d. più di una indicazione è correttae. il peso dell’unità posologica.Domanda 1551Quando si modifica la funzioneammidica della penicillina G con ilgruppo ammidico riportato instruttura, si ottengono penicillinea. gastroresistentib. resistenti alle beta-lattamasi stafilococcichec. con carattere di profarmaco ed aventi la stessa attività delle penicilline corrispondentid. ritardoe. aventi più di una delle caratteristiche indicateDomanda 1552E’ obbligatorio tenere in farmacia un apposito registro di entrata e uscita dei medicinali costituiti da tossine ed allergeni?a. sì, sempreb. no, maic. sì, ma solo per le farmacie ospedaliered. sì, ma in alternativa è sufficiente conservare per tre anni gli originali delle ricettee. sì, ma solo per le forniture ad ospedali e case di curaDomanda 1553Quale delle sostanze sotto indicate conferisce ai medicinali chele contengono l’attività terapeutica di antiacido?a. simeticoneb. dimeticonec. acido alginicod. sucralfatoe. nessuno di quelle indicateDomanda 1554Il rivestimento delle compresse si effettua pera. proteggere il farmaco dalla decomposizione provocata dall’umidità atmosfericab. mascherare odori sgradevolic. tutti i motivi indicatid. individuare facilmente le stesse quando sono coloratee. tutti i motivi indicati, tranne unoDomanda 1555Per la formazione di un idrogelo a base di polimericarbossivinilici a carattere acido è indispensabile la presenza di:a. alcol cetostearilicob. cera d’apic. sodio idrossidod. gliceroloe. sodio cloruroDomanda 1556Per la repressione delle attività illecite in materia sanitaria ilMinistero della Salute si avvale prevalentementea. della Guardia di Finanzab. della Polizia di Statoc. delle A.S.L.d. dei Nuclei Specializzati dell’Arma dei Carabinierie. degli Ordini delle Professioni SanitarieDomanda 1557Il TRH (ormone liberante la tireotropina):a. è un ormone ipofisariob. è un ormone tiroideoc. è un ormone ipotalamicod. ha come organo bersaglio la tiroidee. ha come organo bersaglio l’ipotalamoDomanda 1558Qualora venga meno la pluralità dei soci in una società trafarmacisti per la gestione di una farmacia privata, il sociosuperstite ha facoltà di:a. ricostituire immediatamente la pluralità dei soci, pena la decadenzab. ricostituire entro sei mesi la pluralità dei socic. vendere la farmaciad. preporre alla gestione della farmacia un direttore assunto a tempo pienoe. richiedere all’ordine dei farmacisti la nomina di un commissario scelto in un’apposita lista predispostaDomanda 1559Quante farmacie può gestire una società titolare di farmacieprivate?a. non più di quattro per ciascuna provinciab. non più di quattro nella provincia in cui ha sede la societàc. non più di unad. tante quanti sono i socie. non più del 20% delle farmacie esistenti nel territorio della medesima regione o provincia autonoma.Domanda 1560Quale dei seguenti farmaci NON produce effettiparasimpaticomimetici diretti o indiretti?a. betanecolob. neostigminac. carbacolod. atropinae. pilocarpinaDomanda 1561L’ACTH (corticotropina) si usa per diagnosticare un’insufficienzaa. surrenalicab. ipofisariac. ipotalamicad. ovaricae. tiroideaDomanda 1562Quale dei seguenti farmaci agisce come un agonista del recettoredel GLP-1 nel trattamento del diabete di tipo 2?a. Pioglitazoneb. Glimepiridec. Liraglutided. Sitagliptine. MetforminaDomanda 1563Quale dei seguenti farmaci è un inibitore della calcineurina,utilizzato principalmente nella prevenzione del rigetto intrapianti d'organo?a. Azatioprinab. Ciclosporinac. Sirolimusd. Metotrexatoe. MercaptopurinaDomanda 1564Quale farmaco è considerato un inibitore della sintesi degliestrogeni utilizzato nel trattamento del cancro al seno?a. Tamoxifeneb. Anastrozoloc. Raloxifened. Ketotifenee. ClomifeneDomanda 1565I farmaci che si comportano da elettroliti sono tanto piùfacilmente assorbiti, dopo somministrazione per os, quantoa. più presentano le caratteristiche di elettroliti fortib. più il pH del distretto di assorbimento sfavorisce la loro ionizzazionec. meno sono solubili nei fluidi gastrointestinalid. meno la molecola non ionizzata è lipofilae. più la molecola non ionizzata è idrofilaDomanda 1566Quale autorità è preposta alla definizione della circoscrizionedelle sedi farmaceutiche in ambito comunale?a. l'Ordine dei Farmacistib. la A.S.L. dell'ambito territoriale di competenzac. il Comuned. il Ministero della Salutee. la RegioneDomanda 1567La melatonina ha la struttura indicata. Diquale dei composti indicati essarappresenta un metabolita nell’uomo?a. tirosinab. serinac. triptofanod. cisteinae. fenilalaninaDomanda 1568Il basso coefficiente di ripartizione sangue/gas degli anesteticigenerali volatilia. accelera l’induzione dell’anestesiab. ritarda il recupero dell’anestesiac. aumenta la durata dell’anestesiad. riduce la durata dell’anestesiae. ritarda l’induzione dell’anestesiaDomanda 1569Quale dei meccanismi ricordati è alla base dell’azione dellareserpina sulla trasmissione catecolamminergica:a. stimolo dei recettori a postsinapticib. deplezione di catecolammine dalle vescicole presinaptichec. blocco del reuptake neuronale delle catecolammined. stimolo dei recettori a presinapticie. inibizione delle MAODomanda 1570Quale delle seguenti categorie di sostanze NON è colorata?a. metilxantineb. polienic. antrachinonid. antocianie. metalloporfirineDomanda 1571Quale delle seguenti definizioni caratterizza meglio una sostanza citotossica?a. causa morte cellulare per necrosib. causa morte cellulare per apoptosic. causa un danno al genomad. causa un danno cellulare di intensità variabilee. causa perossidazione lipidicaDomanda 1572Chi stabilisce il prezzo di vendita al pubblico dei medicinali OTC?a. l’AIFAb. il Ministero della Salutec. il produttored. il titolare della farmacia o dell'esercizio commercialee. l’associazione dei titolari di farmaciaDomanda 1573L’utilizzazione terapeutica dei nitrofurani antibatterici è statafortemente ridotta soprattutto a causa dellaa. loro tossicità cronicab. loro tossicità acutac. scoperta di farmaci più potentid. difficoltà di sintesie. insolubilitàDomanda 1574Il principio attivo donepezil, un inibitore della aceticolinesterasi,può essere impiegato:a. nella schizofreniab. nel piccolo male epiletticoc. nella demenza di Alzheimerd. nella depressione bipolaree. nell’ulcera gastricaDomanda 1575Quale dei seguenti farmaci è noto per la sua azione comeinibitore della monoaminossidasi (MAO)?a. Sertralinab. Isocarbossazidec. Fluoxetinad. Nortriptilinae. EscitalopramDomanda 1576Gli antipsicotici atipicia. inducono sempre effetti extrapiramidalib. sono agonisti serotononergicic. sono antagonizzati dalla apomorfinad. nessuna delle indicazioni è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1577Il farmacista deve attribuire al preparato galenico una datalimite di utilizzazionea. riportando istruzioni generiche a seconda della forma farmaceuticab. riportando la data limite di utilizzo in etichetta, in ogni caso non deve superare 30 mesic. riportando la data ultima di utilizzazione in etichetta, che non deve oltrepassare 6 mesi dalla data di preparazioned. riportando la data limite di utilizzo in etichetta, in ogni caso non deve superare 60 giornie. riportando la data limite di utilizzo in etichetta, in ogni caso non oltre 1 annoDomanda 1578A chi il farmacista è tenuto a trasmettere una copia del buonoacquisto stupefacenti conforme al D.M. 18.12.2006?a. al Ministero della Salute, Ufficio Centrale Stupefacenti, in caso di resob. alla A.S.L. di appartenenzac. all’Autorità di Pubblica Sicurezzad. all'Ordine dei Farmacistie. ai N.A.S.Domanda 1579I dispositivi medico-diagnostici in vitro destinati allo studio delleprestazioni:a. sono marcati CEb. devono recare la dicitura “per uso esclusivo di ricerca”c. non sono marcati CE, salvo le eccezioni previste dalla normativad. non sono progettati e fabbricati per uso diagnosticoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1580Il sirolimus e la ciclosporina hanno effetti immunosoppressorisimili ma diversi profili tossicologici. Il sirolimus più dellaciclosporina causa:a. reazioni anafilatticheb. ipertensionec. osteoporosid. insufficienza renalee. trombocitopeniaDomanda 1581I dispositivi per test autodiagnostici:a. possono essere utilizzati a domicilio da profani ma esclusivamente con l’assistenza di un operatore sanitariob. non possono essere utilizzati a domicilioc. possono essere utilizzati a domicilio da parte di profanid. possono essere utilizzati a domicilio ma soltanto da operatori sanitarie. possono essere utilizzati a domicilio da parte di profani soltanto se questi ultimi hanno ricevuto una formazione adeguataDomanda 1582L’attività intrinseca di un farmaco può assumerea. il valore minimo di zerob. il valore massimo di 1c. valori compresi tra zero ed 1d. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 1583Il paracetamolo è un principio attivo chea. esiste come tale nei medicinalib. si forma nell’organismo dopo somministrazione di acetanilidec. si forma nell’organismo dopo somministrazione di fenacetinad. viene in parte metabolizzato per glucuronazionee. tutte le indicazioni fornite sono corretteDomanda 1584I farmaci antagonisti beta-adrenergici trovano applicazione nella terapia cardiovascolare. In quale dei seguenti gruppi terapeutici possono essere inquadrati?a. antiaritmici di classe 1b. antiaritmici di classe 2c. antiaritmici di classe 3d. antiaritmici di classe 4e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1585Un preparato magistrale veterinario prevede almeno una ricetta:a. ripetibile cinque volte, validità tre mesib. non ripetibile, validità trenta giornic. non ripetibile in triplice copia, validità dieci giorni lavorativi escluso quello di redazioned. ripetibile dieci volte, validità sei mesie. ministeriale a ricalco, validità trenta giorniDomanda 1586Il farmacista, in farmacia, è tenuto a conservare le registrazionidettagliate riferite a ciascuna transazione relativa a medicinaliveterinari che richiedono una prescrizione veterinaria?a. no, se conserva per 5 anni la fattura di acquisto o la bolla di consegna (entrata) e la ricetta, recante il numero di lotto del medicinale venduto (uscita).b. si, per la dispensazione dei medicinali destinati ad animali produttori di alimenti per l’uomoc. si, per la dispensazione dei medicinali destinati ad animali da compagniad. si, per la dispensazione dei medicinali ad azione ormonica o tireostaticae. si, sempreDomanda 1587Per quale delle seguenti proprietà la digitale aumenta la forza dicontrazione del miocardio?a. riduzione del tono vagaleb. aumento della frequenza cardiacac. riduzione della velocità di conduzioned. aumento del Ca2+ intracellularee. aumento della velocità di conduzioneDomanda 1588Il cloramfenicolo presenta nellasua struttura:a. un centro chiraleb. due centri chiralic. nessun centro chiraled. isomeria cis-transe. nessuna isomeriaDomanda 1589Gli effetti amministrativi del contratto di trasferimento dellafarmacia da un farmacista titolare ad altro farmacistadecorronoa. dalla data della stipula del contrattob. dopo un anno dalla stipula del contrattoc. dalla data del riconoscimento del contratto da parte dell’autorità amministrativad. dalla data dell’autorizzazione dell’ordine provinciale dei farmacistie. dalla data del pagamento della tassa di concessione regionaleDomanda 1590La codeina èa. un prodotto ottenibile anche per via chimica dalla morfinab. il glucuronoconiugato della morfinac. un alcaloide dell’oppio solubile in soluzione acquosa di NaOHd. un endocoide dei recettori oppioidie. un catabolita della papaverinaDomanda 1591In un cosmetico, secondo il Regolamento (CE) n. 1223/2009, icoloranti ammessi sono quellia. elencati nell'Allegato IVb. riportati in F.U.c. nessuna delle indicazioni è correttad. tutte le indicazioni sono correttee. autorizzati anche per uso alimentareDomanda 1592A quale classe farmacologica appartiene la terazosina?a. agonisti alfa2-adrenergicib. antagonisti alfa1-adrenergicic. vasodilatatori (liberatori di ossido d’azoto)d. antistaminici anti H1 di 2a generazione, non sedativie. ipocolesterolemizzantiDomanda 1593Quale degli effetti riportati si manifesta in caso di intossicazioneacuta da alcol etilico?a. vasocostrizioneb. vasodilatazionec. stimolazione del respirod. riduzione della diuresie. miglioramento dei riflessi spinaliDomanda 1594Quali medicinali possono costituire oggetto di pubblicità presso il pubblico?a. tutti ad eccezione di quelli erogabili con oneri a carico del SSNb. nessun medicinalec. qualsiasi medicinaled. quelli concepiti e realizzati per essere utilizzati senza intervento di un medico per la diagnosi, la prescrizione o la sorveglianza nel corso del trattamento e, se necessario, con il consiglio del farmacistae. tutti, ad eccezione degli stupefacentiDomanda 1595Per quanto tempo gli eredi possono gestire provvisoriamente lafarmacia ereditata?a. dieci annib. fino al trentesimo anno di età dell’erede più giovane e comunque per dieci annic. sei mesi dalla presentazione della dichiarazione di successioned. un annoe. per la durata del corso di studi in farmacia purché l’erede vi sia iscritto.Domanda 1596Che cosa il farmacista è tenuto ad apporre sull’etichetta deimedicinali galenici allestiti in farmacia quando si tratti di rimediper cura di animali?a. nullab. la specie dell'animale cui il medicinale è destinatoc. la razza dell’animale cui il medicinale è destinatod. il tempo di sospensionee. l’indicazione “per uso veterinario”Domanda 1597Il propafenone è un farmacoa. miorilassanteb. antiaritmicoc. ansioliticod. ipoglicemizzantee. analgesico narcoticoDomanda 1598Le indagine diagnostiche attraverso la Risonanza MagneticaNucleare (RMN) utilizzano radiazioni elettromagnetiche che,rispetto ai valori che rientrano nel campo del visibile, sonoa. ad energia maggioreb. a lunghezza d’onda maggiorec. a lungezza d’onda di gran lunga minored. a lunghezza d’onda comparabilee. a lunghezza d’onda ed energia maggioriDomanda 1599A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “tiazide” nellaDenominazione Comune?a. diureticib. anestetici localic. ipolipidemizzantid. antiviralie. ipoglicemizzanti solfonammidiciDomanda 1600Gli utili o le perdite del bilancio di una farmacia possono esserericavati:a. esclusivamente dalla situazione patrimoniale, ma non dal conto economicob. dal conto economico analizzando costi e ricavic. dalla situazione patrimoniale senza le passivitàd. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna risposta è correttaDomanda 1601Cos’è la ioduria?a. un esame colorimetrico del sangueb. la carenza di iodioc. l’escrezione urinaria di sale iodatod. la concentrazione dello iodio nelle urinee. il dosaggio urinario degli ormoni tiroideiDomanda 1602Una farmacia viene classificata come “urbana” se situata in un:a. comune con popolazione sino a 7.000 abitantib. comune o centro abitato con popolazione superiore a 3.000 abitantic. comune o centro abitato con popolazione superiore a 5.000 abitantid. centro abitato con popolazione fino a 5.000 abitantie. comune con popolazione residente sino a 4.500 abitantiDomanda 1603Indicare quali tra i seguenti polimeri sono utilizzatipreferenzialmente per la preparazione di sistemi terapeuticimicroparticellari biodegradabili per uso parenterale:a. amidob. acido poliacrilicoc. acido polilattico (PLA)d. polietilentereftalato (PET)e. fumaril dichetopiperazina (FDKP)Domanda 1604Quale delle affermazioni sotto elencate e riguardanti lecefalosporine è corretta? Passando dalle cefalosporine di prima a quelle di terza generazione:a. aumenta l’attività antimicrobica verso i batteri Gram-positivib. la variazioni farmacocinetiche favoriscono i composti assumibili per osc. aumenta l'attività antimicrobica verso i batteri Gram-negativid. più di una delle indicazioni è correttae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1605Nell’interazione farmaco-recettore entrano in gioco legami chepossono avere natura diversa. Quale, tra i tipi di legame sottoelencati, si riscontra con maggiore frequenza nei farmaci a piùelevata tossicità? Il legamea. idrofobicob. ionicoc. dipolared. di van der Waalse. covalenteDomanda 1606Nella struttura dei triptani, tra iquali il rizatriptan riportato instruttura, è presente il biciclo:a. del tropanob. della benzodiazepinac. dell’indolod. del benzoimidazoloe. del benzofuranoDomanda 1607Quale delle indicazioni seguenti si avvicina maggiormente alladefinizione di bersaglio d’azione degli antibiotici beta-lattamici?a. membrana cellulareb. parete cellularec. sintesi proteicad. acidi nucleicie. enzimi metaboliciDomanda 1608Quale dei seguenti farmaci è un inibitore della SGLT2, utilizzato nel trattamento del diabete di tipo 2?a. Metforminab. Dapagliflozinc. Glipizided. Rosiglitazonee. SitagliptinDomanda 1609Le interazioni farmacologiche tra succo di pompelmo e farmacipossono portare a:a. aumento della biodisponibilitàb. riduzione della biodisponibilitàc. aumento del metabolismo epaticod. ridotto assorbimentoe. effetto additivoDomanda 1610Quale delle seguenti sostanze è un anticoagulante ad azionediretta?a. Warfarinb. Eparinac. Dabigatrand. Acido acetil salicilicoe. FondaparinuxDomanda 1611Allo scopo di prolungare l’attivitàdell'acetazolamide, avente la strutturaindicata, per terapie superiori a tregiorni, è necessario provvedere allasomministrazione continua di:a. bicarbonatob. fosfatic. citratid. calcioe. cloruro di potassioDomanda 1612Le interleuchine sono:a. enzimi di restrizioneb. granulocitic. cellule staminalid. un particolare tipo di citochinee. molecole che intercalano il DNADomanda 1613Biodisponibilità è un termine utilizzato per indicarea. la liberazione del farmaco da un preparato a lento rilasciob. il livello ematico che il farmaco può raggiungerec. la percentuale di farmaco che raggiunge la circolazione sistemicad. l'assorbimento del farmacoe. lo studio della clearance del farmacoDomanda 1614Gli enzimi elencati partecipano al metabolismo della dopaminanell’organismo. Quale di essi è responsabile della suatrasformazione in altro neurotrasmettitore?a. più di uno di quelli indicatib. DOPA decarbossilasic. Tirosina idrossilasid. MAOe. Dopamina beta-idrossilasiDomanda 1615Il termine porosità per la forma farmaceutica compresse è legatoa. alla disgregabilità,alla durezza e alla stabilitàb. direttamente alla somma tra il volume apparente ed il volume veroc. al rapporto tra il volume apparente ed il volume verod. al prodotto tra il volume apparente ed il volume veroe. a nessuna delle indicazioni riportateDomanda 1616Quale dei seguenti farmaci è usato per il trattamento delladepressione maggiore e agisce come inibitore della ricaptazionedella serotonina e della noradrenalina (SNRI)?a. Fluoxetinab. Venlafaxinac. Bupropioned. Citaloprame. SertralinaDomanda 1617A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “fibrato” nellaDenominazione Comune?a. Anticolesterolemici inibitori della HMGCoA reduttasib. Antilipidemici della classe dell’acido fenossibutirricoc. Antinfiammatori derivati dall’indometacinad. Bloccanti adrenergicie. Antistaminici H2Domanda 1618Quale attività presenta ilpindololo avente lastruttura indicata?a. alfa-bloccanteb. beta-bloccantec. ACE-inibitored. antimuscarinicae. diureticaDomanda 1619Le norme di attuazione concernenti la classificazione, l'imballaggio e l'etichettatura delle sostanze e dei preparati pericolosia. non si applicano ai prodotti cosmeticib. si applicano solo ai prodotti cosmeticic. si applicano limitatamente ad alcune categorie di prodotti cosmeticid. si applicano solo per prodotti cosmetici destinati a permanere sulla pellee. si applicano anche ai prodotti cosmetici, ove pertinenteDomanda 1620Quali sono le classi di rischio dei dispositivi medici?a. I e IIIb. II e IIIc. I, IIa, IIb e IIId. I e IIe. I e IIaDomanda 1621Qual è il principale meccanismo d'azione delle statine?a. Aumento dell'escrezione biliareb. Inibizione della sintesi del colesteroloc. Aumento della captazione del colesterolo da parte delle celluled. Inibizione dell'assorbimento intestinale di colesteroloe. Aumento della lipolisiDomanda 1622Quale classe di farmaci, tra quelle elencate, NON trova impiegonella terapia dell’asma bronchiale?a. antagonisti del recettore H1 istaminergicob. agonisti del recettore beta2 adrenergicoc. cortisonicid. antagonisti dei recettori muscarinicie. più di una di quelle indicateDomanda 1623Quale dei seguenti farmaci è un inibitore della proteasi utilizzato nel trattamento dell'HIV?a. Zidovudinab. Ritonavirc. Tenofovird. Lamivudinae. EfavirenzDomanda 1624Quale, tra gli effetti elencati, può essere provocato da dosielevate di barbiturici?a. anestesia generaleb. manifestazioni psicotichec. eccitazione incontrollabiled. aggressivitàe. iperattività del sistema nervoso vegetativoDomanda 1625Nelle psicosi maniacodepressive si usa:a. levodopab. teofillinac. sali di litiod. amfetaminae. stricninaDomanda 1626I farmaci anti-MAO possono essere antidepressivi. La terapia conquesta classe di farmaci impone numerose cautele. Quale delleaffermazioni elencate è correttaa. tutte le affermazioni elencate sono corretteb. la loro associazione     con   farmaci   simpaticomimetici    ha   effetto ipertensivoc. altri antidepressivi possono essere assunti solo dopo circa 15 giorni dalla fine della terapiad. è sconsigliabile una terapia nella quale vengono associati anti-MAO a struttura diversae. deve essere evitata l’assunzione di cibi ad alto contenuto di tiraminaDomanda 1627Quale dei recettori indicati non è attualmente ritenuto bersaglio dei farmaci antiemetici?a. muscarinicib. 5-HT3c. D2d. H1e. beta2Domanda 1628I principi attivi di un medicinale sono: paracetamolo,fenilpropanolamina e clorfenamina. Sono presenti farmacia. antimuscarinicib. ganglioplegicic. antibattericid. antistaminici H1e. antistaminici H2Domanda 1629Un medicinale contiene ketorolacavente la formula indicata. Quale,tra le affermazioni che loriguardano, è corretta?a. le affermazioni riportate sono tutte corrette tranne unab. appartiene alla classe dei FANSc. non può essere usato come medicinale iniettabiled. si utilizza principalmente come analgesico postoperatorioe. si trova in commercio in forma di compresseDomanda 1630Il peginterferone alfa-2b è:a. una preparazione estrattiva di interferoneb. una forma peghilata dell’interferonec. interferone ottenuto per sintesi in fase solidad. interferone ottenuto per sintesi in soluzionee. nessuna indicazione è correttaDomanda 1631Quale farmaco è utilizzato come trattamento di prima lineanell'ipertensione polmonare primaria?a. Tadalafilb. Propranololoc. Nitrofurantoinad. Furosemidee. DiltiazemDomanda 1632Un farmaco ha un ridotto indice terapeutico quandoa. la DE50 e la DL50 hanno valori molto similib. la DL50 ha valori molto più alti della DE50c. non ha alcun effetto tossico alle dosi somministrated. la DL50 ha valori inferiori alla DE50e. il rapporto tra DL50 e DE50 è maggiore di 1000Domanda 1633I diuretici tiazidici sono controindicati nei pazienti che assumono Li+ in quantoa. aumentano la clearance renale di Li+b. modificano la distribuzione di Li+c. incrementano la litiemiad. interferiscono con l’assorbimento intestinale di Li+e. interferiscono con il legame di Li+ alle proteine plasmaticheDomanda 1634Quale dei seguenti farmaci non è un anticoagulante diretto?a. Apixabanb. Rivaroxabanc. Dabigatrand. Eparinae. EdoxabanDomanda 1635Quale delle seguenti rappresenta una controindicazione all’uso dei bifosfonati?a. esofagiteb. ipocalcemiac. diabeted. tutte le indicazioni tranne una sono correttee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1636Quale delle seguenti affermazioni è corretta per i glicosididigitalici?a. hanno un elevato indice terapeuticob. hanno un basso indice terapeuticoc. il rapporto tra DE50 e DL50 è molto elevatod. il rapporto tra DE50 e DL50 è abbastanza elevatoe. nessuna affermazione è correttaDomanda 1637Qual è il meccanismo d’azione dell’infliximab?a. Inibizione della JAK/STATb. Inibizione dell'interleuchina-2c. Blocca il TNF-?d. Attiva i recettori CB1e. Antagonizza i recettori CCR5Domanda 1638Quale è l’età minima dell'acquirente richiesta per la consegna dimedicinali stupefacenti?a. 16 annib. 18 annic. 16 anni per quelli della Tab. II Sez. B C ed E e 18 per quelli della tab. II Sez. Ad. lo stesso limite d'età previsto per la consegna dei velenie. non è più previsto alcun limite d’etàDomanda 1639Il sodio cromoglicato ha la strutturaindicata. Quale delle seguentiaffermazioni riguardanti ilmedicinale antiasmatico che locontiene è errata: il principio attivoa. viene somministrato come solido in forma di areosolb. la somministrazione può provocare effetti qualisapore sgradevole ed irritazione nasalec. è più efficace nei soggetti giovanid. manifesta effetti clinici immediatamente dopo l’inizio della terapiae. viene assorbito con difficoltà e quindi, solo raramente, provoca effetti collateraliDomanda 1640La Leshmania può contagiare l'uomo?a. sib. noc. solo in determinate situazionid. solo se associata a Filariae. solo se associata a ToxoplasmosiDomanda 1641Il suffisso “ setron “ è tipico della classe dei farmaci:a. antagonisti dei recettori adrenergici beta 1b. antagonisti dei recettori serotoninergici 5-HT3c. antagonisti dei recettori muscarinici M1d. antagonisti dei recettori istaminergici H2e. antagonisti dei recettori dopaminergici D2Domanda 1642E' consentita l'importazione di medicinali non autorizzatiall'immissione in commercio in Italia?a. no, maib. si è sufficiente vi sia l'autorizzazione delMinistero della Salutec. si, a condizione che il medicinale sia regolarmente autorizzato nel paese di provenienza e che l’impiego sia motivato da esigenze terapeutiche di specifici pazienti e da situazioni di carenzad. si ma solo da Paesi terzie. si, previo nulla-osta dell'A.S.L.Domanda 1643E’ consentita la pubblicità delle farmacie?a. no, è vietatab. si, con l’autorizzazione del Sindaco e previo nulla osta dell’Ordine dei Farmacistic. si, nel rispetto dei principi indicati dal codice deontologicod. si, purché nell’ambito della sede farmaceutica di pertinenzae. si, nel rispetto delle norme dettate dal regolamento sulla pubblicità adottato dalla FOFIDomanda 1644Quale classe di farmaci può causare una sindromeserotoninergica se combinata con SSRI?a. Inibitori MAOb. Antagonisti beta-adrenergicic. ACE-inibitorid. Diuretici tiazidicie. CalcioantagonistiDomanda 1645Il volume di distribuzione (Vd) di un farmaco dipendeprincipalmente da:a. Emivitab. Affinità per i recettoric. Liposolubilità e legame con proteine plasmatiched. Metabolismo epaticoe. Tasso di eliminazione renaleDomanda 1646Gli antagonisti dei recettori 5-HT3 possono essere impiegati interapia come:a. antiemeticib. antidepressivic. antiaggreganti piastrinicid. antipertensivie. anoressizzantiDomanda 1647L’acido 7-ACA è costituito dallafusione di due anelli, uno è beta-lattamico, l’altro èa. pirrolidinicob. tiazolidinicoc. diidrotiazinicod. triazinicoe. ossazolicoDomanda 1648In un comune con una popolazione di 10.000 abitanti qual è ilnumero complessivo di farmacie che possono essere istituitesulla base dei diversi criteri previsti dalla legge?a. 2b. 3c. 1d. 1 se privata, 2 se almeno una è pubblicae. 2 se private, 3 se almeno una è pubblicaDomanda 1649Quale delle affermazioni seguenti, riguardanti la cascatadell’acido arachidonico, è errata? L’azione dellaa. ciclossigenasi provoca la formazione di prostaglandineb. ciclossigenasi provoca liberazione di acido arachidonicoc. ciclossigenasi provoca la formazione di trombossanid. lipossigenasi provoca la formazione di radicali dell’ossigenoe. lipossigenasi provoca la formazione di leucotrieniDomanda 1650Lo spironolattone, avente lastruttura indicata, è un farmacoad azione:a. diureticab. antiasmaticac. antiviraled. antiprotozoariae. antibattericaDomanda 1651Il rituximab è un anticorpo monoclonale diretto contro:a. CD8b. CD4c. CD20d. CD28e. CD3Domanda 1652Molti sali di calcio trovano applicazione interapia. Tra le sequenze di sali sottoindicate qual è quella che esprime uncontenuto DECRESCENTE di calcio quandosi somministrano quantità equiponderalidei sali riportati?a. formiato-carbonato-glutammatob. carbonato-glutammato-cloruroc. glutammato-carbonato-formiatod. carbonato-formiato-glutammatoe. bicarbonato-glutammato-carbonatoDomanda 1653La ciclofosfamide esercita la sua azione antitumoraleattraverso:a. Inibizione della topoisomerasi IIb. Alchilazione del DNAc. Inibizione della sintesi proteicad. Blocco del ciclo cellulare in fase G2e. Inibizione dei microtubuliDomanda 1654Il monossido di carbonio è un inquinante ambientale prodottoprincipalmente dal traffico veicolare. Quali degli effetti descrittipossono essere indotti da questa sostanza?a. problemi respiratorib. problemi cardiaci e polmonaric. alterazioni visive e dei riflessid. tutti quelli indicatie. tutti quelli indicati tranne unoDomanda 1655Le proteine trimeriche che legano il GTP (proteine G):a. trasducono i segnali dei recettori di membranab. sono necessarie per l'azione degli ormoni con recettore citosolicoc. mediano l'azione dei fattori di crescitad. sono implicate nella biosintesi delle proteinee. sono necessarie per il metabolismo energetico della cellulaDomanda 1656Quale farmaco agisce bloccando la ricaptazione dellanoradrenalina e dopamina ma non della serotonina?a. Venlafaxinab. Fluoxetinac. Bupropioned. Sertralinae. DuloxetinaDomanda 1657La durata complessiva della sostituzione del titolare difarmacia per infermità NON può superare un periodocontinuativo di:a. tre annib. cinque anni, ovvero di sei anni per decennioc. due anni, ovvero di tre anni per decenniod. diciotto mesie. cinque mesiDomanda 1658Il vaccino antimorbillo è costituito da:a. virus inattivati col caloreb. virus inattivati con formaldeidec. virus attenuatid. particelle virali contenenti DNAe. DNA purificatoDomanda 1659Quale farmaco può causare iperplasia gengivale come effettocollaterale?a. Furosemideb. Amiodaronec. Fenitoinad. Metoprololoe. ClonazepamDomanda 1660La levodopa, avente la strutturaindicata, presenta attivitàantiparkinson in quantoa. agisce come anticolinergicob. produce un falso trasmettitorec. blocca l’enzima triptofano decarbossilasid. aumenta la concentrazione di dopamina a livello centralee. inibisce l’enzima monoammino ossidasiDomanda 1661Il prodotto finale della glicolisi è:a. diidrossiacetoneb. acido piruvicoc. gliceraldeided. fruttosio-6-fosfatoe. gliceraldeide-3-fosfatoDomanda 1662La formulazione di preparati allestibili in multiplo in farmaciadeve essere necessariamente riportata:a. nelle linee guida GMPb. nel Prontuario galenico ospedalieroc. tutte le indicazioni sono corretted. nel Prontuario galenico nazionalee. nel Formulario NazionaleDomanda 1663I diuretici inibitori dell'anidrasi carbonica sono impiegaticomunemente per la cura del glaucoma in quantoa. aumentano il volume dell'urinab. riducono il volume del liquido extracellularec. diminuiscono la velocità di formazione dell'umor acqueod. riducono la quantità di HCO3- nel sanguee. aumentano l'eliminazione urinaria di HCO3-Domanda 1664La tachifilassi è :a. una diminuzione rapida della risposta a un farmacob. una diminuzione graduale della risposta a un farmacoc. un aspetto della tolleranza ai farmacid. dipendente da una ripetuta somministrazione di farmacoe. tutte le risposte sono corretteDomanda 1665Quale, tra i farmaci antimicrobici seguenti, agisce sulla paretecellulare battericaa. tuttib. Teicoplaninac. Carbapenemid. Cicloserinae. CefalosporineDomanda 1666Il disulfiram, indicato nella struttura, èin grado di bloccare un particolaresistema enzimatico. Quale, tra quellisotto elencati?a. Aldeide deidrogenasib. Alcool deidrogenasic. ACEd. Triptofano 5-idrossilasie. AcetilcolinesterasiDomanda 1667Qual è il bersaglio terapeutico del bevacizumab?a. EGFRb. HER2c. VEGFd. TNF-?e. PD-1Domanda 1668Per quanti anni dalla data dell’ultima registrazione deveobbligatoriamente essere conservato il registro stupefacenti?a. 10b. 2c. 3d. 1e. 6Domanda 1669Le due strutture sotto riportateappartengono alla classe degliestrogeni. Esse rappresentanoa. due enantiomerib. due diastereoisomeric. due isomeri geometricid. due bioisosterie. lo stesso compostoDomanda 1670La cocaina, rappresentata instruttura, ha caratteristichea. acideb. basichec. neutred. anfoteree. di zwitterioneDomanda 1671La separazione degli enantiomeridell’ibuprofene (struttura indicata) èpossibile, ma la utilizzazione comeprincipio attivo del medicinale diuno dei due enantiomeri NON èfrequente in quantoa. i due enantiomeri hanno la stessa attivitàb. la separazione dei due enantiomeri, pur essendo possibile, è molto difficile ottenerec. un enzima presente nel plasma trasforma l’isomero meno attivo R nell’isomero attivo Sd. in vivo c’è una rapida racemizzazionee. i due enantiomeri sono poco stabili, se presenti come tali, nelle forme farmaceuticheDomanda 1672Quale delle indicazioni seguenti si avvicina maggiormente alladefinizione di ipervitaminosi?a. assenza di una o più vitamine nella dietab. scarsezza di una o più vitamine nella dietac. mancanza di assorbimento di vitamined. apporto non bilanciato di vitaminee. conseguenza dell'eccesso di assunzione di alcune vitamineDomanda 1673La classificazione ai fini della fornitura del medicinale omeopaticoin commercio perché già presenti sul mercato italiano alla data del 6/6/1995 prevede:a. obbligo di ricetta medica ripetibileb. obbligo di ricetta medica da rinnovare volta per voltac. non soggetto a prescrizione medicad. obbligo di ricetta medica specialisticae. medicinale di automedicazioneDomanda 1674Di cosa deve essere dotata la farmacia ove si preparinomedicinali galenici iniettabilia. di tutte le sostanze indicate nella F.U.b. dei mezzi atti ad assicurare una accurata sterilizzazione dei recipienti e del contenutoc. di aghi e di siringhed. di specifica autorizzazione dell’A.S.L.e. di apposito registroDomanda 1675I diuretici osmotici sono impiegati in tutte le condizioni indicatetranne una: indicare qualea. ipertensione endocranicab. insufficienza cardiaca cronicac. ipertensione endoculared. insufficienza renale acutae. ematoma subdurale traumaticoDomanda 1676Il tamoxifene agisce come:a. Agonista del recettore degli estrogenib. Inibitore della 5-alfa reduttasic. Antagonista competitivo del recettore degli estrogenid. Agonista dei recettori androgenicie. Inibitore della sintesi degli estrogeniDomanda 1677I farmaci tocolitici sono farmaci chea. inibiscono la motilità dell'intestinob. stimolano la motilità dell'intestinoc. inibiscono la motilità dell'uterod. stimolano la motilità dell'uteroe. stimolano il rilassamento vescicaleDomanda 1678La morfina provoca:a. aumento della peristalsi intestinaleb. eccitazione del centro respiratorioc. disturbi della accomodazione (cicloplegia)d. anestesia generalee. miosiDomanda 1679Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di far raggiungere alla compressa un peso congruo prendono il nome di “diluenti”. Quale tra le sostanze sotto indicate rientra in tale categoriaa. caolinob. mannitoloc. agard. silice colloidalee. più di una delle sostanze indicateDomanda 1680Quale dei seguenti principi attivi è impiegato nei confronti diPseudomonas aeruginosa ?a. penicillina Gb. amoxicillinac. piperacillina-tazobactamd. flucloxacillinae. sulbactamDomanda 1681Quale, tra i diuretici elencati, NON modifica la capacità delrene di concentrare le urine?a. Furosemideb. Clortalidonec. Acido etacrinicod. Torasemidee. BumetanideDomanda 1682Il cloramfenicolo, avente la strutturaindicata, nella terapia a lungotermine provoca come principaleeffetto collateralea. sonnolenzab. eruzioni cutaneec. cristalluriad. reazioni di ipersensibilitàe. pancitopeniaDomanda 1683Quale delle classi di farmaci elencate presenta effettiipoglicemizzanti?a. sulfaniluree e biguanidib. benzotiadiazinec. antagonisti H2d. Ca2+-antagonistie. beta2-AgonistiDomanda 1684I sali di litio vengono utilizzatia. in nessuna delle patologie indicateb. nella terapia del morbo di Alzheimerc. nella terapia delle sindromi maniacali e nella depressione bipolared. nella terapia antiepiletticae. nel trattamento dell’ipertensioneDomanda 1685I sartani agiscono come antiipertensivi in quanto sono:a. antagonisti del recettore AT1 dell'angiotensina IIb. agonisti del recettore AT1 dell'angiotensina IIc. antagonisti del recettore AT2 dell'angiotensina IId. attivatori della conversione di angiotensina I in angiotensina IIe. inibitori della conversione di angiotensina I in angiotensina IIDomanda 1686Il metotrexato agisce principalmente:a. Inibendo la DNA girasib. Inibendo la timidilato sintasic. Inibendo la diidrofolato reduttasid. Bloccando la sintesi delle purinee. Intercalandosi nel DNADomanda 1687Gli analoghi del GnRH ( Gonadotropin-Releasing Hormon )(leuprorelin, goserelin, triptorelin, buserelin) si somministrano ingenere per via:a. intramuscolare o sottocutaneab. endovenosac. oraled. orale in compresse gastroresistentie. endoarteriosaDomanda 1688Quale dei seguenti sali fornirà più verosimilmente una soluzioneacquosa con un pH inferiore a 7 ?a. solfato di magnesiob. morfina cloridratoc. penicillina sale di potassiod. cloruro di potassioe. salicilato di sodioDomanda 1689Quale tra i seguenti è un antidoto specifico per avvelenamentoda benzodiazepine?a. Atropinab. Naloxonec. Pralidossimad. Flumazenile. NaltrexoneDomanda 1690I Tween sono esteri di sorbitani, aventila struttura indicata, dove uno o piùgruppi R1, R2 ed R3 corrispondono aresidui poliossietilenici e R a residuiacilici di diversa natura. I Tween sonoindividuabili con un numero che variaal variare di R. Quale dellecombinazioni seguenti è corretta?a. acido laurico - Tween 40b. acido oleico - Tween 80c. acido stearico - Tween 85d. acido palmitico - Tween 65e. nessuna di quelle indicateDomanda 1691In un prodotto cosmetico è ammesso l'uso di glucocorticoidi?a. no, perché presenti nell'elenco delle sostanze non ammesseb. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se non produce effetti sistemici.d. si, sempree. più di una indicazione è correttaDomanda 1692La distruzione degli stupefacenti scaduti deve essere sempreeffettuata dall'A.S.L. di appartenza della farmacia?a. si, sempreb. dipende dalle direttive di ciascuna A.S.L.c. può essere effettuata anche da una ditta autorizzata allo smaltimento dei rifiuti sanitarid. dipende dal quantitativo di medicinali da distruggeree. dipende dalle direttive emanate dal Comando dei N.A.S.Domanda 1693Qual è la via di somministrazioneimpiegata per le sulfaniluree (I) ele biguanidi (II)?a. intramuscolareb. oralec. endovenosad. sublingualee. sottocutaneaDomanda 1694Quale dei seguenti è un inibitore della tirosin chinasi BCR-ABL?a. Trastuzumabb. Bevacizumabc. Imatinibd. Gefitinibe. ErlotinibDomanda 1695Quale delle affermazioni seguenti, riguardantile sostanze utilizzate per impedire la crescitadi muffe nelle preparazioni acquosefarmaceutiche, è corretta?a. molti composti aventi tale attività appartengono alla classe dei tensioattivi anionicib. molti composti (strutture indicate a lato) aventi tale attività si usano in miscela tra loroc. molti composti aventi tale attività appartengono alla classe degli acidi grassi insaturid. molti composti aventi tale attività sono costituiti da eteri etilici dell’acido alginicoe. nessuna delle affermazioni riportate è correttaDomanda 1696In un prodotto cosmetico deve essere indicata sulla confezionela durata minima?a. si, sempreb. no, maic. no, per i prodotti che abbiano una durata minima superiore ai 30 mesi, ma va indicato il periodo di validità del prodotto dopo l’apertura.d. no, eccetto i dentifricie. no, eccetto per i prodotti che sono destinati a venire a contatto con le mucoseDomanda 1697Quale dei seguenti agenti è un antagonista selettivo dellaserotonina e previene la nausea e il vomito provocato datrattamenti chemioterapici?a. sumatriptanb. sertralinac. promazinad. ondansetrone. simvastatinaDomanda 1698La levodopa è un farmaco utilizzato nella terapia:a. della malattia di Parkinsonb. della schizofreniac. della malattia di Alzheimerd. della depressionee. dell’ipertensioneDomanda 1699Il meccanismo d’azione principale della levodopa prevede:a. Inibizione del COMTb. Agonismo diretto sul recettore D2c. Conversione in dopamina attraverso la DOPA-decarbossilasid. Stimolazione della liberazione di dopaminae. Inibizione della MAO-ADomanda 1700La simvastatina induce unadiminuzione dei livelli di colesteroloplasmatico in quantoa. è un inibitore della sintesi endogena del colesterolob. lega gli acidi biliari presenti nel lume intestinalec. aumenta il catabolismo delle HDLd. aumenta la sintesi di VLDLe. aumenta la sintesi di lipasi lipoproteicaDomanda 1701I maggiori effetti collaterali della colestiramina e dei farmaci della classe a cui appartiene sonoa. insonnia, cefaleeb. affaticamento, epatiti reversibilic. aumento degli enzimi epatici, mialgia, cefalead. ulcera duodenale, vomitoe. disturbi gastrointestinali, ridotto assorbimento di farmaci e vitamine liposolubiliDomanda 1702Ai fini della qualità di una preparazione galenica magistralecostituiscono parametri critici:a. la definizione delle procedure tecniche di preparazione impiegate in modo uniforme e standardizzato al fine di garantire i necessari requisiti di qualità e sicurezza del preparatob. la corretta gestione della documentazione cartacea prevista dal Prontuario Nazionale Farmaceuticoc. la definizione di protocolli di pulizia della strumentazione, validati dall’autorità sanitaria competente per territoriod. più di una indicazione è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 1703A quale classe di farmaci viene riferito il prefisso “sulfa” nellaDenominazione Comune?a. Diureticib. Solfonammidi ad azione antimicrobicac. Tiobarbituricid. Sulfonilureee. Ipoglicemizzanti solfonammidiciDomanda 1704L’acidificazione dell’ urina favorisce l’eliminazione dei farmaci acarattere basico perché:a. ne diminuisce la ionizzazioneb. ne aumenta la ionizzazionec. ne aumenta la lipofiliad. ne aumenta la secrezione tubulare attivae. ne diminuisce il riassorbimento tubulare attivoDomanda 1705Il labetalolo ha la struttura indicata.Esso contiene nella catenaa. tre centri chirali (CHOH, NH, CHCH3)b. due centri chirali (CHOH, NH)c. due centri chirali (CHOH, CHCH3)d. un solo centro chirale (CHCH3)e. un solo centro chirale (NH)Domanda 1706La trinitroglicerina, avente la strutturaindicata, è usata nel trattamentodell’angina pectoris. La sua attività èdovuta al fatto che nell’organismo liberaa. ossido di carboniob. monossido d’azotoc. glicerinad. aldeide aceticae. acido glicericoDomanda 1707La colchicina è una. antinfiammatorio efficace soltanto contro l'artrite gottosab. antinfiammatorio efficace soltanto contro l'artrite reumatoidec. analgesico e antipireticod. alcaloide che aumenta l'attività motoria dell'uteroe. analogo dell'ipoxantina che inibisce la biosintesi dell'acido uricoDomanda 1708Le benzodiazepine agiscono sulla trasmissionea. colinergicab. GABA-ergicac. dopaminergicad. serotoninergicae. noradrenergicaDomanda 1709Quale fra questi farmaci anti-HIV è un inibitore non nucleosidicodella trascrittasi inversa (NNRTI)?a. Zidovudinab. Tenofovirc. Enfuvirtided. Efavirenze. MaravirocDomanda 1710La pericolosità di un farmaco durante l’allattamento èdeterminata da:a. concentrazione di farmaco nel latteb. concentrazione di metaboliti attivi nel lattec. farmacocinetica del farmaco nel lattanted. farmacodinamica del farmaco nel lattantee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1711Possono essere commercializzati i prodotti cosmetici chevantano in etichetta proprietà terapeutiche?a. sìb. no, in quanto      tale   commercializzazione   costituisce   un   illecito amministrativoc. no, in quanto tale commercializzazione costituisce un illecito penaled. sì, ma solo in farmaciae. sì, soltanto quando siano stati registrati dal Ministero della Salute come aventi tali proprietàDomanda 1712Un farmaco acido ha un pKa = 5. Quando esso entra in una cellula dove il valore numerico del pH è identico rispetto a quello del fluido extracellulare, la concentrazione della forma non ionizzataa. si dimezza rispetto a quella presente nel fluido extracellulareb. aumenta rispetto a quella presente nel fluido extracellularec. si raddoppia rispetto a quella presente nel fluido extracellulared. nessuna delle indicazioni fornite è correttae. non cambia rispetto a quella presente nel fluido extracellulareDomanda 1713Quale di questi farmaci antineoplastici agisce formando legamicovalenti con il DNA?a. Metotressatob. Cisplatinoc. Vinblastinad. Topotecane. TrastuzumabDomanda 1714Quale tra questi farmaci agisce inibendo la subunità 30S delribosoma batterico?a. Claritromicinab. Doxiciclinac. Clindamicinad. Linezolide. RifampicinaDomanda 1715L’introduzione di un metile nellaposizione 17alfa del testosteronerappresentato dalla strutturaa. elimina l’effetto androgeno per lasciare solo quello anabolizzanteb. riduce la tossicitàc. lo rende somministrabile per via oraled. stabilizza il legame con le proteine plasmatichee. aumenta l’attività ormonaleDomanda 1716Il concetto di enantioselettività è legato al fatto che un enantiomeroa. è più attivo dell’altrob. presenta maggiore affinità recettoriale dell’altroc. dà una migliore interazione con il bersagliod. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1717I farmaci la cui denominazione comune ha come suffisso “ac”appartengono ad una medesima classe di composti aventi unafunzione carbossilica. Indicare quale classe di acidi tra quelli sotto indicati possiede il suffisso “ac”a. arilossiaceticib. arilaceticic. beta-arilpropionicid. ariltioaceticie. alfa-arilpropioniciDomanda 1718Innanzi a quale autorità può essere promosso ricorso avverso lavalidità delle operazioni elettorali per il rinnovo del consigliodirettivo dell’Ordine dei Farmacisti?a. al Prefettob. al Procuratore della Repubblicac. al Ministro della Saluted. alla F.O.F.I.e. alla Commissione Centrale Esercenti le Professioni SanitarieDomanda 1719Quale delle seguenti azioni metaboliche delle amminesimpaticomimetiche viene antagonizzata, almeno in parte, daifarmacibeta-antagonisti:a. glicogenolisib. lipolisic. ipokaliemiad. liberazione di insulina dal pancreas endocrinoe. tutte quelle indicateDomanda 1720La preparazione dei cosmetici in farmacia prevedea. un’autorizzazione ministeriale preventivab. una comunicazione al Ministero della Salute e alla Regione competente almeno tre mesi prima dell’inizio dell’attivitàc. la nomina di un direttore tecnico e la comunicazione scritta dell’inizio dell’attività al Ministero della Salute e alla Regione competented. la possibilità di condividere gli stessi locali destinati al laboratorio galenicoe. la comunicazione alla sola A.S.L. di competenzaDomanda 1721La vincristina, alcaloide dotato di attività antineoplastica, esplica il suo effetto mediante:a. intercalazione tra due paia adiacenti di basi di guanina-citosina del DNAb. induzione di una topoisomerasi II che provoca rottura del DNAc. inibizione della polimerizzazione della tubulinad. inibizione della diidrofolico reduttasi con blocco della sintesi di tetraidrofolatoe. alchilazione di componenti del DNADomanda 1722Quale dei seguenti farmaci è un agonista dei recettoridopaminergici utilizzato nel trattamento del morbo di Parkinson?a. Selegilinab. Ropiniroloc. Benserazided. Amantadinae. CarbidopaDomanda 1723I confronti tra le relazioni struttura-attività sono attendibili trafarmaci che:a. hanno lo stesso meccanismo di azioneb. portano allo stesso effetto terapeuticoc. più di una indicazione è correttad. producono gli stessi effetti farmacologicie. appartengono alla stessa classe chimicaDomanda 1724Caffeina, teofillina e teobromina sonoinibitori delle fosfodiesterasi e corrispondonoalle strutture xantiniche indicate con (1), (2) e(3) rispettivamente. Quale di questi compostiNON riesce a salificare un composto basicoquale l’etilendiammina?a. il composto (1)b. il composto (2)c. il composto (3)d. i composti (1) e (2)e. i composti (2) e (3)Domanda 1725Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di evitare l’adesione ai punzoni ed alle matrici dei macchinari industriali vengono indicati comea. legantib. disintegrantic. lubrificantid. glidantie. diluentiDomanda 1726Quale dei seguenti farmaci è un inibitore delle MAO-B?a. Levodopab. Selegilinac. Ropinirolod. Entacaponee. BromocriptinaDomanda 1727Gli organofosforici provocano diarrea. Quale dei seguentimeccanismi ne è responsabile?a. stimolazione diretta della muscolatura liscia intestinaleb. diminuzione dell’assorbimento intestinale di acqua e salic. inibizione dell'acetilcolinesterasid. aumento delle secrezioni intestinali di acqua e salie. attivazione dell'acetilcolinesterasiDomanda 1728Quale dei seguenti farmaci è un antidepressivo triciclico?a. Sertralinab. Amitriptilinac. Fluoxetinad. Duloxetinae. EscitalopramDomanda 1729Le bilance per neonati possono essere vendute in farmacia?a. nob. si, purché la bilancia sia stata omologata dal Ministero della Salutec. si, purché il farmacista sia in possesso dell’autorizzazione dell’A.S.L.d. si, purché il farmacista sia in possesso dell’autorizzazione comunale al commercioe. si, sulla base dell’autorizzazione all’esercizio della farmaciaDomanda 1730Somministrato per via parenterale il mannitolo agisce richiamando acqua dal compartimento intracellulare a quello extracellulare. Somministrato per via orale esso provocaa. espansione del volume del liquido extracellulare e iponatriemiab. aumento della diuresi con disidratazione e ipernatriemiac. diarrea e disidratazioned. peggioramento dello scompenso cardiaco congestizioe. edema polmonareDomanda 1731Il blocco dei recettori alfa1 adrenergici delle strutture oculariprovoca:a. spasmo dell’accomodazioneb. midriasic. cicloplegiad. miosie. cicloplegia e midriasiDomanda 1732A quale classe di farmaci viene riferito il prefisso “cef” nellaDenominazione Comune?a. antraciclineb. derivati dell’acido 6-aminopenicillanicoc. antibatterici correlati all’acido nalidissicod. derivati dell’acido 7-aminocefalosporanicoe. a nessuna di quelle indicateDomanda 1733Quale dei meccanismi elencati è responsabile dell’interazione traiperico (Hypericum peforatum L.) e ciclosporina?a. induzione degli enzimi microsomiali epatici (citocromo P-450)b. inibizione delle monoaminossidasic. inibizione degli enzimi microsomiali epatici (Citocromo P-450)d. formazione di complessi insolubilie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1734Estratti di serenoa (frutto di Serenoa repens Small.) vengonoutilizzati nel trattamento dell'iperplasia prostatica benigna. Quale dei seguenti meccanismi si ritiene coinvolto nell'effetto terapeutico?a. blocco dei recettori alfa-adrenergicib. inibizione della 5alfa-reduttasic. inibizione della ciclossigenasi e della lipossigenasid. azione antiproliferarivae. tutti i meccanismi indicatiDomanda 1735Quale dei seguenti antibiotici agisce attraverso l' inibizione dellasintesi dell'acido folico?a. Sulfametossazolob. Amoxicillinac. Gentamicinad. Clortetraciclinae. CefiximaDomanda 1736Sulla base di quali parametri è possibile classificare gli eccipienti?a. tipo di forma farmaceuticab. funzione svolta nella formulazionec. caratteristiche fisiched. struttura chimicae. tutti i parametri elencatiDomanda 1737Quale delle seguenti affermazioni è corretta? L’alcalinizzazione delle urine con bicarbonato di sodioa. aumenta la velocità di eliminazione dei farmaci basicib. aumenta la velocità di eliminazione dei farmaci acidic. aumenta la velocità di eliminazione di tutti i farmacid. facilita il riassorbimento dell’acquae. non ha alcuna influenza sulla composizione delle urineDomanda 1738La tossina botulinica interferisce con la trasmissionea. noradrenergicab. colinergicac. dopaminergicad. peptidergicae. GABA-ergicaDomanda 1739A quale classe di farmaci, tra quelleriportate, appartiene la Loratadina,rappresentata in struttura?a. nootropicib. antistaminicic. anticonvulsivantid. antimalaricie. antimicrobiciDomanda 1740Quale dei seguenti effetti indesiderati NON è tipico degli antibiotic amminoglicosidi?a. nefrotossicitàb. neurotossicitàc. ototossicità (danno cocleare)d. ototossicità (danno vestibolare)e. epatotossicitàDomanda 1741Quale dei seguenti farmaci è un inibitore della ricaptazione delladopamina utilizzato nel trattamento della depressione?a. Escitalopramb. Nessunoc. Più di unod. Sertralinae. BuproprioneDomanda 1742Tra i nuovi servizi che le farmacie possono erogare nell'ambito del SSN in base al DLgs 153/2009, è prevista la somministrazione di specifici vaccini da parte del farmacista?a. si, purché coadiuvato da un medicob. si, purché opportunamente formato a seguito del superamento di specifico corso abilitante e di successivi aggiornamenti annualic. si, purché coadiuvato da un infermiered. noe. solo nelle farmacie rurali sussidiateDomanda 1743Gli effetti avversi più pericolosi della cocaina interessano:a. l'apparato riproduttivob. l'apparato gastrointestinalec. la cuted. l'apparato cardiovascolaree. la funzionalità renaleDomanda 1744A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “onide” nellaDenominazione Comunea. derivati del 5-nitrofuranob. antibiotici derivati dal 6-APAc. steroidi che presentano nella struttura chimica un acetale o un chetaled. diuretici tiazidicie. diuretici steroidiciDomanda 1745Quale delle seguenti affermazionisul baclofene, avente la strutturaindicata, è ERRATA?a. è strutturalmente correlato all’acido gamma-amminobutirricob. ha azione stimolante in quanto analogo dell’amfetaminac. è un miorilassante ad azione centraled. agisce come agonista sul recettore di tipo B del GABAe. presenta un pronunciato effetto sedativoDomanda 1746Due soluzioni acquose del medesimo sale presentano lo stessopunto di ebollizione. In base a questa constatazione si puòaffermare che la prima soluzione rispetto alla seconda risultaesserea. isosmoticab. isotonicac. con identica concentrazione molaled. corrispondente a nessuna delle indicazioni riportatee. corrispondente a tutte le indicazioni riportateDomanda 1747Il disulfiram si impiega per ridurre l'assunzione dia. eroinab. cocainac. etanolod. benzodiazepinee. marijuanaDomanda 1748Quale delle seguenti azioni è propria delle mucillagini?a. lassativab. diureticac. espettoranted. eupepticae. più di una indicazione è correttaDomanda 1749L'attività miorilassante del diazepam è legata a un’azione sullatrasmissione:a. GABA-ergicab. glutammatergicac. muscarinicad. nicotinicae. glicinergicaDomanda 1750Le reazioni avverse di tipo B:a. vengono individuate soprattutto nel corso della sperimentazione clinicab. sono dose-dipendentic. sono frequentid. hanno un meccanismo patogenetico incertoe. sono riproducibili sperimentalmenteDomanda 1751A parità di dosaggio, quale benzodiazepina, tra quelle riportate,è più indicata come ipnoinducente?a. diazepamb. bromazepamc. triazolamd. alprazolame. clordiazepossidoDomanda 1752I farmaci ganglioplegici determinano:a. ipotensione posturaleb. aumento della sudorazionec. scialorread. aumento della secrezione lacrimalee. depressioneDomanda 1753I due farmaci A e B mostrano le curvedose-effetto in figura. Quale delleaffermazioni sotto elencate è corretta: ilfarmaco A rispetto al farmaco Ba. ha la stessa potenza e la stessa efficaciab. ha la stessa potenza e diversa efficaciac. ha la stessa efficacia e diversa potenzad. provoca lo stesso effetto solo quando è a concentrazioni più elevate rispetto a Be. ha diversa efficacia e diversa potenzaDomanda 1754Quale delle seguenti affermazioni sulla rifampicina non è corretta?a. non è un induttore enzimaticob. colora di rosso le secrezioni organichec. è epatotossicad. usata in monoterapia c’è un alto rischio di selezione di ceppi resistentie. è un battericida sia intra- che extracellulareDomanda 1755Chi autorizza la produzione di gas medicinali?a. non è necessaria alcuna autorizzazioneb. la Regione o la Provincia Autonomac. l'AIFAd. la A.S.L.e. il Sindaco, previa nulla osta dei Vigili del FuocoDomanda 1756La morfina, avente la struttura indicata,subisce un effetto di primo passaggioepatico che consiste prevalentemente nellaa. glucuronazione dell’ossidrile alcolicob. glucuronazione e/o solfatazione dell’ossidrile fenolicoc. metilazione dell’ossidrile alcolicod. demetilazione dell’azotoe. metilazione dell’ossidrile fenolicoDomanda 1757L’eritripoietina è una. polisaccarideb. acido nucleicoc. acido grassod. glicopeptidee. lipopeptideDomanda 1758Quale dei seguenti principi attivi NON dovrebbe esseresomministrato a pazienti asmatici?a. atropinab. sotaloloc. adrenalinad. noradrenalinae. ipratropio bromuroDomanda 1759Gli antipertensivi ad azione centrale devono la loro azione aa. antagonismo dei recettori muscarinicib. stimolo dei recettori beta adrenergicic. stimolo dei recettori alfa1d. stimolo dei recettori alfa2 presinapticie. inibizione della trasmissione glutammatergicaDomanda 1760I vaccini ricombinantia. richiedono l’impiego di un adiuvanteb. non richiedono l’impiego di un adiuvantec. sono costituiti da un polisaccaride legato ad una proteina trasportatriced. sono privi di tossicitàe. provocano frequentemente fenomeni di sensibilizzazioneDomanda 1761I farmaci evitano il metabolismo epatico di primo passaggio sevengono somministrati:a. per via oraleb. per via sublingualec. per via transdermicad. per via sottocutaneae. per via endovenosaDomanda 1762Quando la farmacia presta servizio di turno, sono dovuti i dirittiaddizionali previsti dalla “Tariffa nazionale dei medicinali” per la dispensazione di medicinali durante le ore di chiusura diurna?a. no, maib. si, semprec. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiated. si, tranne che per le ricette dichiarate urgenti dal medicoe. no, sono dovuti solo per le preparazioni estemporanee eseguite integralmente in farmaciaDomanda 1763Il valore di HLB può essere valutato conformule empiriche del tipo di quella sottoriportata, dove E rappresenta la percentualedel peso molecolare della porzione idrofilarispetto al peso molecolare dell’emulsionantein toto. Quale delle affermazioni riguardantila formula indicata è corretta?a. a parità di numero di funzioni eteree, e diminuisce al diminuire del PM dell’emulsionanteb. e diminuisce con l’aumento del numero delle funzioni etereec. e diminuisce all’aumentare del PM della porzione idrofilad. valori di HLB aumentano all’aumentare del PM della porzione lipofila della molecolae. le affermazioni sono tutte corretteDomanda 1764I farmaci bloccanti dei recettori alfa1 adrenergici provocanoipotensione posturale in quantoa. diminuiscono il tono dei vasi di resistenzab. aumentano il tono venosoc. diminuiscono il tono dei vasi di capacitanzad. determinano tachicardia riflessae. diminuiscono il postcaricoDomanda 1765La deliberazione di rigetto della domanda di iscrizione all’Albotenuto dall’Ordine dei Farmacisti, è impugnabile?a. nob. si, ma solo innanzi alla Commissione Centrale per gli Esercenti le Professioni Sanitariec. si, ma solo innanzi al Ministero della Saluted. si, ma solo innanzi al Prefettoe. si, ma solo innanzi al Tribunale Amministrativo RegionaleDomanda 1766Il termine “efflorescenza” si riferisce ad un processo che avvienenormalmente a caricoa. dei gasb. dei vaporic. dei liquidid. dei salie. delle soluzioni acquose dei saliDomanda 1767La capacità di un farmaco di sopprimere le manifestazioni dellasindrome da astinenza da un altro farmaco e di mantenere lo stato di dipendenza viene definita comea. antagonismo competitivob. tolleranza fisicac. farmacodipendenzad. dipendenza crociatae. antagonismo parzialeDomanda 1768Il propranololo, avente la strutturaindicata, presenta attività:a. beta-bloccante non selettivab. miorilassantec. antipsicoticad. antiasmaticae. solo due indicazioni sono corretteDomanda 1769Quale dei seguenti acidi, aventi i valori di pKaindicati, presenta ilpiù elevato grado di ionizzazione quando si trova in soluzioneacquosa a parità di concentrazione?a. Benzilpenicillina (pKa= 2,8)b. Aspirina (pKa= 3,5)c. Indometacina (pKa = 4,5)d. Ibuprofen (pKa = 5,2)e. Fenobarbital (pKa = 7,4)Domanda 1770Quale delle seguenti sostanze NON ha proprietà antiossidanti?a. acido benzoicob. 3-tert-butil-4-metossifenoloc. acido ascorbicod. alfa-tocoferoloe. gallato di etileDomanda 1771Il prezzo di vendita al pubblico delle preparazioni galenichemagistrali calcolato ai sensi della Tariffa nazionale è formato da:a. importo delle sostanze impiegate + supplementib. costi di preparazione + costo del recipientec. costi di preparazione + incremento del 40%d. più di una indicazione è correttae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1772Per valutare l'indice di rotazione di un magazzino di farmacia, iparametri che possono incidere sono:a. dati storici e previsionalib. la convenienza del prezzo di venditac. la capacità fisica del magazzinod. più di una indicazione è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 1773Può essere effettuata da parte degli informatori scientifici pubblicitàpresso i farmacisti di medicinali vendibili solo su presentazione di ricetta medica?a. si, senza particolari limitazionib. si, con esclusione dei farmacisti ospedalieric. si, limitatamente alle informazioni contenute nel riassunto delle caratteristiche del medicinaled. si, previa autorizzazione ministerialee. no, in assenza di autorizzazione ministerialeDomanda 1774In quale dei casi seguenti si devono utilizzare particolari cautelenella somministrazione di oppiodi?a. attacchi di asmab. trauma cranicoc. enfisemad. tutti quelli indicati meno unoe. tutti quelli indicatiDomanda 1775I principi attivi aventi strutturaanaloga a quella rappresentatapotrebbero essere utilizzati comea. antibattericib. anestetici localic. anticolesterolemicid. decongestionanti nasalie. stimolanti della crescita dei capelliDomanda 1776Quanto tempo devono essere conservate le copie delle ricetteripetibili magistrali, escluse le ricette contenenti sostanzestupefacenti o dopanti?a. non vanno conservateb. 30 giornic. un annod. due mesie. sei mesiDomanda 1777Gli isomeri configurazionali di tipo “geometrico”a. occupano livelli energetici diversi separati tra loro da barriere energetiche molto elevateb. non posseggono elementi di simmetriac. possono modificare la loro       disposizione   spaziale   per   favorire l’interazione con il recettored. presentano attività otticae. hanno di norma la medesima attività biologicaDomanda 1778Il Naloxone:a. E' un antidoto nell'overdose da benzodiazepineb. Si usa nell'intossicazione da barbituricic. E' antagonista dei recettori oppioidid. E' un farmaco antinfiammatorio non steroideoe. E' un antidiabetico oraleDomanda 1779Secondo la F.U. in un cerotto transdermico composto da unserbatoio semisolido un lato del quale è costituito da unamembrana, il rilascio e la diffusione del/dei principi attivi alla pelle può essere regolata:a. dalle caratteristiche della membranab. dalla capacità del serbatoioc. dalla composizione del serbatoiod. dall’altezza del serbatoioe. nessuna indicazione è correttaDomanda 1780Come si può configurare il reato di comparaggio da parte delfarmacista:a. vendita di medicinali a prezzo diverso da quello segnato sull’etichettab. vendita di preparazioni con stupefacenti oltre il termine temporale prescritto dalla ricettac. ricevere denaro o altra utilità al fine di agevolare la vendita di determinati medicinalid. esercizio abusivo della professionee. violazione del segreto professionaleDomanda 1781Qual è il veicolo idrofilo più utilizzato nella produzione deimedicinali?a. glicerolob. acqua potabilec. acqua per uso farmaceuticod. etanoloe. A. glicole propilenicoDomanda 1782Dilatazione dei vasi muscolari, costrizione dei vasi cutanei,aumento della frequenza e della forza di contrazione cardiachesono tutti effetti provocati daa. adrenalinab. isoproterenoloc. istaminad. acetilcolinae. clonidinaDomanda 1783I fluorochinoloni inibisconoa. la DNA girasib. la RNA polimerasi DNA dipendentec. gli enzimi coinvolti nella sintesi degli sterolid. la diidrofolato reduttasie. la sintesi proteicaDomanda 1784L’antimicrobico avente la strutturachinolonica indicata è laciprofloxacina. Indicare quale delleaffermazioni sotto riportate è corretta?a. per la presenza del fluoro agisce esclusivamente sui batteri Gram- positivib. per la presenza del fluoro agisce esclusivamente sui batteri Gram- negativic. è riservato alla terapia pediatricad. gli antiacidi che contengono idrossidi di Al favoriscono l’assorbimento del farmacoe. gli antiacidi che contengono idrossidi di Mg riducono l’assorbimento del farmacoDomanda 1785Tra i principi attivi utilizzati per la terapia del Parkinson si trovano riportati il deprenil e la selegilina. Quale delle seguenti affermazioni è corretta?a. il (-)-(R)-deprenil rappresenta il distomero della selegilinab. il (+)-(L)-deprenil è l’eutomero della selegilinac. il deprenil è un inibitore specifico della COMTd. la selegilina è un inibitore specifico delle MAO-Ae. il nome selegilina corrisponde al levo- deprenilDomanda 1786Per biosimilari si intendono farmaci biotecnologici:a. identici al farmaco di riferimentob. simili ai biotecnologici originali, verso i quali hanno dimostrato di possedere efficacia terapeutica, qualità e profilo di sicurezza comparabilic. approvati senza studi clinicid. che hanno diverse indicazioni terapeutiche rispetto al farmaco di riferimentoe. ottenuti per sintesiDomanda 1787Nel processo di coagulazione del sangue intervengono, tra gli altri, trombina, fibrina e fibrinogeno. Quale di questi composti presenta attività enzimatica?a. la fibrinab. il fibrinogenoc. la trombinad. tutti e tree. nessuno dei treDomanda 1788L'estratto di pigeo africano (Prunus africana Koim.) è utilizzato nel trattamento di:a. insufficienza venosab. stipsic. iperplasia prostatica benignad. infezioni delle vie urinariee. ipercolesterolemiaDomanda 1789Quale delle seguenti caratteristiche è comune a tutti i recettorimuscarinici umani fino ad ora clonati (M1 - M5)?a. il numero di amminoacidi che costituiscono le molecole proteicheb. l’accoppiamento con la adenilato ciclasic. l’accoppiamento con la fosfolipasi Cd. il numero dei domini transmembranae. l’antagonismo da parte della pirenzepinaDomanda 1790Oltre al fegato quale altro organo tra quelli elencati ha capacità di metabolizzare i farmaci?a. polmoneb. milzac. pancreasd. nessuna indicazione è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1791Quale delle seguenti classi di farmaci antimicrobici NON agiscono per alterazione della permeabilità della membrana cellulare?a. polimixineb. polienicic. imidazolicid. chinolonie. tutti quelli indicatiDomanda 1792Quale tra i seguenti chemioterapici è un carbapeneme attivo contro Pseudomonas aeruginosa?a. Amoxicillinab. Cefalexinac. Meropenemd. Cloramfenicoloe. AztreonamDomanda 1793Il betametasone si somministra in caso di travaglio prematuro per:a. rallentare il travagliob. accelerare lo sviluppo dei polmoni del fetoc. accelerare la maturazione dei reni del fetod. accelerare la maturazione del fegato del fetoe. accelerare il travaglioDomanda 1794E’ consentita la pubblicità presso il pubblico di medicinaliomeopatici per uso umano assoggettati già presenti sul mercatoitaliano alla data del 6 giugno 1995?a. si, sempreb. si, ma soltanto per quelli vendibili senza presentazione di ricetta medicac. si, ma è necessaria una specifica autorizzazione ministerialed. no, è vietatae. si, ma soltanto per quelli destinati ad essere somministrati per via orale o esternaDomanda 1795In quale delle seguenti intossicazioni è di comune riscontro undanno alla retina per azione lesiva selettiva?a. intossicazione da metanolob. intossicazione da FANSc. intossicazione da beta-bloccantid. intossicazione da omeprazoloe. intossicazione da ticlopidinaDomanda 1796Il sofosbuvir è un farmaco appartenente alla classe degli antivirali ad azione diretta attivo contro l'HCV. Qual è il suo bersaglio molecolare?a. Proteasi NS3/4Ab. Proteina NS5Ac. Polimerasi NS5B RNA-dipendented. Integrasi viralee. Transcrittasi inversaDomanda 1797Tutte le seguenti sono caratteristiche delle reazioni avverse di tipo B tranne una, indicare quale:a. non sono correlate alla dose di farmaco somministratab. non sono collegate al meccanismo d’azione del farmacoc. sono prevedibilid. hanno un’alta mortalitàe. sono di solito scoperte dopo lacommercializzazione del farmacoDomanda 1798Volendo preparare una soluzione omeopatica corrispondente a5CH, senza procedere alle diluizioni successive secondoHahnemann, in quale volume di solvente si dovrebbe sciogliere 1grammo di ceppo solidoa. 100 milioni di litrib. 1 milione di litric. 10 mila litrid. 10 milioni di litrie. 1000 litriDomanda 1799L'olmesartan medoxomil può essere impiegato come farmacoa. antiulcerab. antipertensivoc. antidiarroicod. mioticoe. antiparkinsonDomanda 1800A quali, fra i seguenti soggetti, il Comune può vendere la farmacia?a. solo a farmacisti in possesso dei requisiti previsti dalla leggeb. a farmacisti in possesso dei requisiti previsti dalla legge, a società di persone e di capitali nonché a società cooperative a responsabilità limitatac. alle aziende speciali, ai consorzi tra comuni e a società di capitali costituite tra il Comune e i farmacisti che prestino servizio presso farmacie Comunalid. a società a responsabilità limitata di cui il Comune sia socioe. a società di capitaliDomanda 1801Che cosa indica la tabella n.7 della Farmacopea Ufficiale?a. gli apparecchi e gli utensili obbligatori in farmaciab. i medicinali da vendersi solo dietro presentazione di ricetta medicac. i medicinali da vendersi solo dietro presentazione di ricetta medica non ripetibiled. le sostanze da tenere in armadio chiuso a chiavee. gli stupefacenti e le sostanze psicotropeDomanda 1802Quale delle seguenti affermazioni è corretta? I calcio-antagonistipossono:a. rilasciare la muscolatura scheletricab. rilascicontrarre la muscolatura scheletrica are la muscolatura scheletricac. aumentare l’automatismo cardiacod. ridurre la contrattilità del miocardioe. aumentare la velocità di conduzione del nodo atrioventricolareDomanda 1803Su quale dei bersagli elencatiagisce l’eritromicina, avente lastruttura indicata?a. inibizione della DNA girasib. membrana citoplasmaticac. subunità ribosomiale 50Sd. subunità ribosomiale 30Se. diidropteroato sintetasiDomanda 1804L’acqua per preparazioni iniettabili può essere ottenuta pera. ebollizione di trenta minutib. filtrazione attraverso carbone attivoc. trattamento con clorod. trattamento con resine a scambio ionicoe. distillazioneDomanda 1805Le reazioni avverse di tipo A:a. sono dose-indipendentib. sono poco frequentic. non sono riproducibili sperimentalmented. sono generalmente correlate al meccanismo d'azione del farmacoe. vengono individuate soprattutto dopo la commercializzazioneDomanda 1806Qual è il meccanismo d'azione del maraviroc nel trattamentodell'HIV?a. Inibizione della trascrittasi inversab. Inibizione della proteasi viralec. Blocco del co-recettore CCR5d. Inibizione della fusione virale tramite gp41e. Inibizione dell'integrazione del DNA viraleDomanda 1807Quale tra i seguenti farmaci antitumorali è un anticorpomonoclonale diretto contro HER2, usato nel trattamento delcarcinoma mammario HER2-positivo?a. Cetuximabb. Trastuzumabc. Rituximabd. Bevacizumabe. NivolumabDomanda 1808La alfuzosina esplica il suo effetto antipertensivo mediantea. blocco dei recettori alfa1 adrenergici a livello vasaleb. attivazione dei recettori alfa1 adrenergici a livello vasalec. blocco dei recettori beta1 cardiacid. attivazione dei recettori beta1 cardiacie. attivazione dei recettori D2 vasaliDomanda 1809Uno degli effetti collaterali più gravi delle statine è:a. l’ulcera gastricab. la stitichezzac. l’inappetenzad. la miopatiae. nessuno di questiDomanda 1810L’acetazolamide, un inibitore dell’anidrasi carbonica, puòdeterminare alcalinizzazione delle urine chepuò diminuire la velocità di escrezione di alcuni farmaci comea. antidepressivi triciclicib. barbituricic. salicilatid. ibuprofenee. tutte le risposte sono corretteDomanda 1811La fosfatidilcolina è un tensioattivo:a. anionicob. anfoteroc. cationicod. non ionicoe. A. non è un tensioattivoDomanda 1812Qual è il meccanismo d'azione della lidocaina?a. Inibizione dei recettori NMDAb. Blocco dei canali del calcioc. Blocco dei canali del sodio voltaggio-dipendentid. Antagonismo beta-adrenergicoe. Inibizione della prostaglandina sintasiDomanda 1813Quale è la normativa che disciplina il settore dei DispositiviMedici applicabile dal 26 maggio 2021?a. Direttiva 90/385/CEEb. Direttiva 93/42/CEEc. Regolamento UE 2017/746d. Regolamento UE 2017/745e. Nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1814Le fibre solubili vengono utilizzate come lassativi di massa. Quale raccomandazione è necessario fornire?a. assumere a stomaco pienob. assumere preferibilmente la serac. assumere preferibilmente la mattinad. assumere con abbondante acquae. assumere per non più di due giorniDomanda 1815Un farmaco basico nella sua forma protonata ha un pKa = 7.Quando esso entra in una cellula dove il valore del pH è inferioredi una unità rispetto a quello del fluido extracellulare, laconcentrazione della forma ionizzata:a. si raddoppia rispetto a quella presente nel fluido extracellulareb. si dimezza rispetto a quella presente nel fluido extracellularec. rimane costanted. dipende dal volume di fluido che si trova all’interno della cellulae. non si può calcolare in quanto mancano i valori numerici del pH nei due distrettiDomanda 1816La struttura riportata è riconducibilealla classe delle biguanidi. Qual è lacorrispondente indicazioneterapeutica?a. antiasmaticab. antichinetosicac. ipoglicemizzante oraled. antiparkinsone. anticolinergicaDomanda 1817Quale farmaco, tra quelli elencati, è un induttore farmaco-metabolico?a. Rifampicinab. Acido valproicoc. Cimetidinad. Fenitoinae. più di uno di quelli indicatiDomanda 1818L’etichetta dei dispositivi per test autodiagnostici deve contenere:a. il marchio CE seguito dal numero della direttiva comunitaria 98/79b. solo il marchio CEc. il marchio CE ed il numero dell’ Organismo Notificato che ha certificato il dispositivod. il marchio CE ed il numero del certificato rilasciato dall’ Organismo Notificatoe. nessuna delle indicazioni date è correttaDomanda 1819L’acidificazione dell’urina favorisce l’eliminazione dei farmaci acarattere basicoa. diminuendone la ionizzazioneb. aumentandone la ionizzazionec. aumentandone la lipofiliad. aumentandone la secrezione tubulare attivae. diminuendone il riassorbimento tubulare attivoDomanda 1820La nafazolina nitrato può essere applicata alla mucosa nasale per indurrea. blocco dei recettori istaminergicib. blocco dei recettori beta adrenergicic. blocco dei recettori alfa adrenergicid. vasodilatazionee. vasocostrizioneDomanda 1821Quale dei farmaci elencati NON appartiene alla classe degliantidepressivi triciclicia. clomipraminab. amitriptilinac. desipraminad. dosulepinae. fluoxetinaDomanda 1822I preparati officinali su scala ridotta si possono allestire:a. solo in farmacia, senza alcun limite di peso del formulatob. solo in farmaciac. non solo in farmaciad. solo se presenti in un formulario accreditato di un Paese extra europeoe. solo se non richiedono la prescrizione medica, seguendo le indicazioni della Farmacopea UfficialeDomanda 1823A chi viene proposto “in primis” l’affidamento di un dispensariofarmaceutico?a. al Comuneb. al titolare della farmacia più vicina, anche se di altro Comunec. al farmacista vincitore di apposito concorsod. ad un dipendente dell'A.S.L. di competenza con laurea in farmaciae. nessuna delle indicazioni forniteDomanda 1824Da chi è stabilito il prezzo di vendita al pubblico dei medicinali per uso umano rimborsabili dal Servizio Sanitario Nazionale?a. dal Ministero della Saluteb. il prezzo coincide con il prezzo medio europeoc. dalla contrattazione tra AIFA e Produttorid. dalla Regionee. dal Ministero della Salute di concerto con il Ministero delle FinanzeDomanda 1825Il naloxone possiede la strutturaindicata e costituisce il principio attivodi un medicinale in commercio informa di fiale iniettabili. Quale delleaffermazioni seguenti sul medicinale inquestione è corretta?a. e’ una sostanza che si comporta da agonista sul recettore della morfinab. come tutte le forme iniettabili può essere consegnato in farmacia solo con ricetta medicac. pur essendo una forma iniettabile può essere consegnato senza ricetta medicad. necessita di ricetta medica non ripetibilee. necessita di ricetta medica specialeDomanda 1826La lanolina anidra si definisce come:a. una base idrosolubileb. una base emulsionante acquac. una base emulsionatad. più di una indicazione è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 1827Le sostanze elencate nella tabella n.2 della F.U. devono esseretenute dal farmacista in armadio chiuso a chiave?a. sib. sì, ma anche quelle elencate nella tabella n.3c. no, solo quelle elencate nella tabella n.5d. no, solo quelle elencate nella tabella n.8e. la Tab. n.2 della F.U. non reca l’elenco delle sostanze da tenere in armadio chiuso a chiaveDomanda 1828L’operatore sanitario è tenuto ad inviare la segnalazione diincidente grave con dispositivi medico-diagnostici in vitro:a. all’Organismo Notificato che ha rilasciato il certificato CE relativo al dispositivob. al Ministero della Salute e al Fabbricantec. al Ministero dello Sviluppo Economicod. alla Commissione Europeae. a tutti gli Stati MembriDomanda 1829Secondo la F.U. la densità da compattazione si ottiene compattando meccanicamente un campione di polvere contenuto in:a. un compattatore a rullib. un cilindro non graduatoc. un miscelatore per polverid. tutte le idicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 1830Il trimetoprim, la pirimetamina, il metotrexato, in qualità diinibitori delle diidrofolato reduttasi, sono usati rispettivamentecome antibatterico, antiprotozoario e antitumorale. La loroselettività è dovuta aa. differente meccanismo di azioneb. differente farmacocineticac. esistenza di isoenzimi della diidrofolato reduttasi in batteri, protozoi, mammiferid. differenze citologiche tra le cellule di batteri, protozoi, mammiferie. ragioni a tutt’oggi sconosciuteDomanda 1831Quale dei seguenti farmaci può più facilmente indurre dilatazione bronchiale?a. noradrenalinab. fenilefrinac. clonidinad. salbutamoloe. metacolinaDomanda 1832Quale tra i seguenti farmaci antivirali per essere attivo deve essere fosforilato da parte della timidina chinasi virale?a. Oseltamivirb. Maravirocc. Aciclovird. Tenofovire. RibavirinaDomanda 1833Il ricettario in triplice copia a ricalco è obbligatorio per leprescrizioni di stupefacentia. per tuttib. della Tab. Medicinali Sez. A B e C del D.P.R. n. 309/1990c. della Tab. Medicinali Sez. A del D.P.R. n. 309/1990d. più di una indicazione è correttae. per tutti i medicinali dell'Allegato III bis nella terapia del doloreDomanda 1834L’impiego sugli animali di una preparazione estemporaneapreparata dal farmacista conformemente alle indicazioni dellaprescrizione veterinaria è consentitoa. in nessun casob. solo per la terapia di animali da compagniac. solo per la terapia di animali produttori di alimenti per l’uomod. nei casi in cui la terapia riguarda più di quindici capie. in tutti i casiDomanda 1835E' un ormone ipotalamico:a. la ciproeptadinab. l'ormone liberante le gonadotropine (GnRH)c. la insulinad. la bromocriptinae. la metencefalinaDomanda 1836Quale farmaco antineoplastico può causare una severacardiomiopatia:a. Vinblastinab. Doxorubicinac. Fluorouraciled. Bleomicinae. EtoposideDomanda 1837Quali farmaci sono utili nelle infezioni erpetiche?a. Macrolidib. Antiviralic. Cefalosporined. Penicillinee. VancomicinaDomanda 1838Quale dei diuretici elencati ha l’azione natriuretica più intensa?a. inibitori dell’anidrasi carbonicab. tiazidicic. dell’ansad. risparmiatori di K+e. tiazidosimiliDomanda 1839Secondo la Tariffa Nazionale per la vendita al pubblico deimedicinali non spetta al farmacista un supplemento quando in una preparazione magistrale sono presentia. sostanze pericolose per la salute umanab. sostanze di cui alla Tabella dei Medicinali Sezione A del DPR 309/90c. sostanze di cui alla Tabella dei Medicinali Sezione B del DPR 309/90d. sostanze il cui impiego è considerato dopinge. sostanze di cui alla Tabella dei Medicinali Sezione C del DPR 309/90Domanda 1840In che cosa si differenziano le sulfoniluree di II generazione daquelle di I generazione?a. differente via di somministrazioneb. minori effetti collateralic. indicazione clinica differented. maggiore potenzae. maggiore selettività tissutaleDomanda 1841Non è consentito allestire preparazioni magistrali se contenenti:a. dosaggi presenti in medicinali di origine industrialeb. principi attivi non presenti in un medicinale industriale, né in una Farmacopea della UE o se ritirati per motivi attinenti i rischi d’impiegoc. lattosiod. formulazioni con eccipienti uguali a quelli presenti sul mercatoe. principi attivi presenti nella Farmacopea EuropeaDomanda 1842In un medicinale il principio attivo ketorolac sitrova associato alla trometamina avente lastruttura sotto indicata. Quale delleaffermazioni riportata è corretta: latrometaminaa. stabilizza la forma farmaceuticab. ha attività sinergica con il principio attivoc. costituisce materiale del tutto inerted. favorisce la solubilità in acqua del principio attivoe. più di una indicazione è correttaDomanda 1843A quale delle definizioni seguenti corrisponde, con maggiorapprossimazione, il termine “biodisponibilità” riferito ad unfarmaco:a. velocità con cui viene escretob. facilità con cui viene metabolizzatoc. facilità con cui viene biosintetizzatod. quantità di farmaco che raggiunge la circolazione sistemica senza subire modificazioni chimichee. velocità con cui passa in soluzioneDomanda 1844I glucosidi cardioattivi diminuiscono la frequenza sinusale del cuore in scompenso per:a. azione diretta sul nodo del senob. stimolazione vagalec. complementarietà di tutti i meccanismi ricordatid. diminuzione dell’ipertono simpaticoe. miglioramento emodinamicoDomanda 1845L’associazione di ritonavir con altri antivirali serve a:a. Ridurre la tossicitàb. Prevenire mutazionic. Potenziare l’effetto inibendo il metabolismod. Inibire l'integrasie. Stimolare l'immunità innataDomanda 1846L’uso di oximetazolina in associazione a farmaci anti-MAO puòesporre a rischio di:a. crisi ipoglicemicheb. disturbi neurologicic. crisi vagalid. catarattae. crisi ipertensiveDomanda 1847Quali sono le caratteristiche del registro dei galenici iniettabili?a. deve essere conforme al modello ministerialeb. deve essere conforme al modello regionalec. deve essere bollato dall’ufficio del registrod. deve essere vidimato dalla competente autorità sanitariae. non è previsto alcun registro dei galenici iniettabiliDomanda 1848Quali sono i formalismi da adottare per una corretta spedizione delle ricette ripetibili veterinarie?a. conservazione della ricetta per sei mesib. apposizione di timbro e firma senza trattenere la ricettac. conservazione della fotocopia della ricettad. trascrizione sul registro copia ricette veterinariee. il farmacista è tenuto conservare registrazioni dettagliate riferite alla transazione, i restanti obblighi sono assolti in via telematica dalla REVDomanda 1849Quali fra le seguenti condizioni consente al farmacista, in caso dinecessità e urgenza, di consegnare un medicinale assoggettato aprescrizione medica senza presentazione della relativa ricetta?a. paziente affetto da patologia acutab. paziente con invaliditàc. più di uno dei casi indicatid. paziente che necessita di non interrompere un trattamento terapeuticoe. paziente residente all’esteroDomanda 1850La morfina ha un effetto analgesico mediato principalmente da:a. Recettori ?b. Recettori ?c. Recettori ?d. Attivazione dei recettori GABAe. Inibizione delle prostaglandineDomanda 1851Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di far raggiungere alla compressa un peso congruo si definisconoa. legantib. nessuno dei termini indicatic. lubrificantid. glidantie. disaggregantiDomanda 1852Dal punto di vista funzionale gli eccipienti si classificano in:a. Tecnologici, biofarmaceutici, organoletticib. Naturali, sintetici, semisinteticic. Ionici, non ionicid. Solubili, insolubili, miscibilie. Minerali, vegetali, animaliDomanda 1853Quale antineoplastico richiede preidratazione ed è associato anefrotossicità dose-dipendente?a. Fluorouracileb. Irinotecanc. Cisplatinod. Vinorelbinae. DoxorubicinaDomanda 1854Quale farmaco tra quelli indicati è attualmente utilizzato nellaterapia di disassuefazione dalla tossicodipendenza da oppiacei?a. ossicodoneb. naloxonec. metadoned. nalorfinae. naltrexoneDomanda 1855Le proprietà tossicomanigene dellamorfina vengono esaltateprevalentemente da:a. metilazione del gruppo -OH fenolicob. metilazione del gruppo -OH alcoolicoc. ossidazione del gruppo -OH alcoolicod. metilazione dei gruppi -OH fenolico ed alcoolicoe. acetilazione dei gruppi -OH alcoolico e fenolicoDomanda 1856Il meccanismo d’azione dell’oseltamivir è:a. Inibizione della neuraminidasi viraleb. Inibizione della proteasic. Inibizione dell’RNA polimerasid. Blocco della fusione viralee. Blocco del co-recettore CCR5Domanda 1857La fenilefrina, avente la strutturaindicata, è dotata degli effettielencati, con l’ECCEZIONEdell’azione:a. rilasciante la muscolatura liscia bronchialeb. decongestionante delle mucosec. midriaticad. vasocostrittricee. ipertensivaDomanda 1858I timolettici sono:a. farmaci che agiscono sul timob. farmaci antidepressivic. farmaci tranquillantid. farmaci omeopaticie. una sottoclasse di analetticiDomanda 1859Il meccanismo di azione degli antidepressivi triciclici è dovuto a:a. stimolazione diretta dei recettori muscarinicib. blocco del reuptake di noradrenalina e serotoninac. antagonismo competitivo dei recettori alfa adrenergicid. effetto stabilizzante di membranae. blocco della sintesi di dopaminaDomanda 1860Si devono preparare 350 ml di “Alcool iodio-salicilico” soluzioneidroalcoolica al 5% di iodio. Entro quale intervallo ricade la quantitàdi iodio da pesare?a. 1500 - 2500 mgb. più di uno di quelli indicatic. 10 - 14 gd. 15 - 25 ge. nessuno di quelli indicatiDomanda 1861La Tariffa Nazionale per la vendita al pubblico dei medicamentiprevede un supplemento quando nel medicamento sono presentisostanzea. della Tabella dei Medicinali Sezione C del DPR 309/90b. in due casi di quelli riportatic. della Tabella dei Medicinali Sezione E del DPR 309/90d. pericolose per la salute umanae. della Tabella dei Medicinali Sezione D del DPR 309/90Domanda 1862Le indagine diagnostiche attraverso i Raggi X utilizzano radiazioni elettromagnetiche che, rispetto ai valori che rientrano nel campo del visibile, sonoa. a lunghezza d’onda più bassa e ad energia più elevatab. a lunghezza d’onda molto più grandec. a lunghezza d’onda ed energia molto più bassed. a valori di lunghezza d’onda confrontabilie. ad energia minoreDomanda 1863Quali delle seguenti affermazioni è corretta?a. il diametro moda è la dimensione delle particelle con la più alta frequenza di rappresentazioneb. la mediana è data dalla media aritmetica dei diametri delle particellec. il diametro medio è la dimensione delle particelle che si trovano al 50% della frequenza di distribuzioned. il diametro medio offre un indice della polidispersità di una polveree. i diametri moda, medio e mediana coincidono solo in polveri con bassa polidispersivitàDomanda 1864Quale dei seguenti farmaci induce tolleranza?a. Lidocainab. Amiodaronec. Litiod. Atenololoe. DiazepamDomanda 1865In quale tipo di shock l’adrenalina rappresenta il farmaco piùindicato:a. da ustioneb. da emorragiac. anafilatticod. setticoe. cardiogenoDomanda 1866Quale delle seguenti caratteristiche della penicillina G NONcorrisponde alla realtà? La penicillina G:a. è attiva prevalentemente sui batteri Gram-positivib. è rapidamente degradata in ambiente acidoc. non può essere somministrata a dosi eccedenti i quattro grammi/died. è rapidamente eliminatae. ha scarsa resistenza alla penicillinasiDomanda 1867Per valutare adeguatamente l'ottimizzazione delle scorte in unmagazzino di farmacia, i fattori da considerare sono:a. la tipologia dei clienti se di passaggio o residentib. la posizione della farmacia in funzione al traffico pedonale o veicolarec. La tipologia degli orari seguitid. piu di una indicazione è correttae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1868Qual è l’importo del diritto addizionale previsto dalla tariffanazionale dei medicinali per la dispensazione di medicinali durante il turno di apertura festivo?a. e’ a discrezione del farmacistab. € 2,50 per le farmacie rurali sussidiate, per la dispensazione di uno o più medicinalic. non è previsto alcun diritto addizionale a tale titolod. € 5,00 per le farmacie rurali sussidiate, per la dispensazione di uno o più medicinalie. € 7,50 per le farmacie rurali sussidiate, per la dispensazione di uno o più medicinaliDomanda 1869E’ obbligatorio per il farmacista riportare gli estremi del verbale di distruzione degli stupefacenti nel relativo registro entrata e uscita?a. no, è sufficiente indicare la data dell’avvenuta distruzioneb. sì, ma solo per gli stupefacenti precedentemente ricevuti in custodiac. sì, ad eccezione degli stupefacenti precedentemente ricevuti in custodiad. sì, sempree. no, è sufficiente indicare l’avvenuta distruzioneDomanda 1870Qual è l’intervallo di tempo massimo entro il quale le commissioni ispettive debbono ispezionare le farmacie (fatta eccezione per le ispezioni veterinarie)?a. un annob. un triennioc. un bienniod. un quinquennioe. un quadriennioDomanda 1871I composti metoprololo (I) eclenbuterolo (II) agiscono sulsistema ortosimpatico. Qualedelle affermazioni elencate ècorretta? Il compostoa. (I) è un antagonista non selettivo betab. (II) è un agonista beta2c. (I) è un agonista beta1d. (II) è un agonista non selettivo betae. (I) è un antagonista non selettivo alfaDomanda 1872L' impiego più comune di ipratropio,avente la struttura indicata, prevedela somministrazione per viaa. sottocutaneab. intramuscolarec. inalatoriad. rettalee. oraleDomanda 1873La vendita all’utilizzatore finale di medicinali veterinari nonsottoposti all’obbligo di ricetta medica è riservata alle farmaciea. esclusivamenteb. ed è consentita anche al fabbricantec. ed è consentita anche al grossista ed al fabbricante senza alcuna autorizzazioned. ed è consentita anche negli esercizi commerciali previsti dall’art.5 del D.L 223/2006 e al grossista autorizzatoe. e può essere effettuata anche dal veterinarioDomanda 1874L’olio essenziale di eucalipto, ricavato dalle foglie di diverse specie diEucalyptus:a. inibisce le secrezioni bronchialib. ha effetti balsamici sulle prime vie aereec. e’ un inibitore del metabolismo epaticod. più di una indicazione è correttae. ha come componente principale l’1,8-cineoloDomanda 1875Quale delle seguenti affermazioni su Serenoa repens Small. ècorretta:a. può essere utilizzata nel trattamento dell'alopecia androgeneticab. contiene alcaloidic. ha effetti antiapoptoticid. possiede effetti di stimolazione alfa adrenergicae. induce la 5-alfa reduttasiDomanda 1876Quale dei seguenti anestetici localI ha una struttura esterea ed èmetabolizzato da esterasi plasmatiche?a. Lidocainab. Mepivacainac. Bupivacainad. Procainae. RopivacainaDomanda 1877L’acido benzoico viene metabolizzato per coniugazione con la glicina a:a. acido salicilicob. acido saliciluricoc. acido nicotinuricod. acido glucuronicoe. acido ippuricoDomanda 1878Un medicinale omeopatico è soggetto, ai fini dell'immissione incommercio, ad una procedura semplificata di registrazione:a. soltanto se il medicinale è destinato ad essere somministrato per via orale od esternab. soltanto se non reca specifiche indicazioni terapeutiche sull'etichetta o tra le informazioni di qualunque tipo che si riferiscono al prodottoc. soltanto se ha un grado di diluizione tale da garantirne la sicurezzad. nessuna delle indicazioni è correttae. sì, in ogni casoDomanda 1879L’amfotericina B, avente lastruttura indicata, è il farmacodi scelta per il trattamento dia. schizofreniab. ulcera pepticac. ipertensioned. pirosi gastricae. micosi sistemicheDomanda 1880Quale tra questi farmaci è un macrolide?a. Linezolidb. Claritromicinac. Clindamicinad. Doxiciclinae. CefaclorDomanda 1881Il farmacista è tenuto a conservare copia del buono-acquistostupefacenti conforme al DM 18.12.2006?a. sìb. non è un obbligo normativamente previstoc. sì, ma solo per gli stupefacenti della Tabella dei Medicinali Sez. Ad. sì, ma solo qualora acquisti direttamente dal produttoree. sì, ma solo qualora acquisti , eccezionalmente, da altre farmacieDomanda 1882I recettori NMDA:a. sono inibiti dall’atropinab. sono attivati dall’acido glutammicoc. sono accoppiati positivamente all’adenilato ciclasid. sono localizzati esclusivamente negli organi bersaglio del Sistema Nervoso Autonomoe. sono attivati dalla Sostanza PDomanda 1883Tutti i farmaci elencati NON inducono resistenza, TRANNE:a. cisplatinob. fenobarbitalc. clortalidoned. digossinae. cimetidinaDomanda 1884Il farmacista è tenuto ad apporre l’etichetta sugli involucri deimedicinali galenici allestiti in farmacia?a. no.maib. si, ma solo se si tratta di medicinali galenici preparati in base a ricetta medicac. si, ma solo se si tratta di preparzioni contenenti sostanze ad azione stupefacented. si, sempree. si, ma solo per i medicinali vendibili dietro presentazione di ricetta medica non ripetibileDomanda 1885Quale tra i seguenti è un inibitore della proteina PD-1, che agiscecome checkpoint immunitario?a. Cetuximabb. Rituximabc. Sorafenibd. Trastuzumabe. NivolumabDomanda 1886Quale delle seguenti sostanze è usata come agente di viscosità?a. carbossimetilcellulosab. magnesio stearatoc. alcool benzilicod. cellulosa microcristallinae. polisorbato 80Domanda 1887In un prodotto cosmetico è ammesso l'impiego di tetracaina?a. no, perché presenti nell'elenco delle sostanze non ammesseb. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se non produce effetti sistemici.d. si, sempree. più di una indicazione è correttaDomanda 1888Il pH di una soluzione 10-3 M di HCl è pari aa. 9b. 11c. 3d. 6e. 4Domanda 1889L'indicazione della funzione del prodotto cosmetico:a. può non essere redatta in lingua italianab. nessuna indicazione è correttac. deve essere redatta almeno in lingua inglesed. è facoltativae. è obbligatoria se non desumibile dalla sua presentazioneDomanda 1890Ai sensi del Regolamento (CE) n. 1223/2009 il contenutonominale al momento del confezionamento del prodottocosmetico deve essere indicato:a. sempre, per obbligo di leggeb. in nessun casoc. solo per i prodotti ad uso professionaled. a discrezione del produttoree. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1891I farmaci diuretici furosemide e piretanide inibiscono il simportoNa+, K+, 2Cl-. Ciò avviene a livello del:a. glomerulob. tubulo contorto prossimalec. tratto ascendente dell'ansa di Henled. tubulo contorto distalee. tubulo collettoreDomanda 1892Quale attività farmacologica, tra quelleindicate, ha la lidocaina, avente la strutturaindicata?a. adrenergicab. neuroletticac. anticonvulsivanted. anestetica localee. antimuscarinicaDomanda 1893Uno dei più comuni effetti collaterali delle antracicline è:a. la cardiotossicitàb. la nefrotossicitàc. l'epatotossicitàd. la neurotossicitàe. l'ototossicitàDomanda 1894Tra gli antagonisti muscarinici troviamo degli alcaloidi come la:a. pilocarpinab. D-tubocurarinac. scopolaminad. reserpinae. galantaminaDomanda 1895Quale tra questi farmaci è un inibitore delle topoisomerasi II?a. Irinotecanb. Dactinomicinac. Etoposided. Cisplatinoe. FluorouracileDomanda 1896Quale delle seguenti affermazioni riguardanti l’amfetamina ècorretta?a. aumenta lo stato di vegliab. possiede tutte le caratteristiche indicatec. diminuisce il senso di famed. possiede solo due delle caratteristiche indicatee. l’eutomero più attivo a livello del SNC corrisponde alla forma dDomanda 1897Si può ricorrere all'uso in deroga in assenza di un medicinaleveterinario autorizzato per una particolare specie animale?a. Sì, rappresenta una valida motivazione all’impiego di un medicinale al di fuori dei termini dell’autorizzazione all’immissione in commerciob. no, maic. solo per animali esoticid. la prescrizione deve contenere una dichiarazione di responsabilità del medico veterinario prescrittoree. solo due risposte sono corretteDomanda 1898Il flumazenila. riduce i livelli di HDL nel plasmab. viene utilizzato nella terapia dell’intossicazione da benzodiazepinec. è il più potente antagonista dei recettori D3per la dopaminad. è un farmaco antiemicranicoe. viene utilizzato nella terapia dell’insufficienza miocardicaDomanda 1899Quale dei seguenti prodotti NON viene usato come isotonizzantenella preparazione delle forme farmaceutiche liquide?a. acido boricob. cloruro di sodioc. cetilpiridinio clorurod. destrosioe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 1900Il sorafenib è:a. Un inibitore multichinasicob. Un anticorpo monoclonalec. Un agente alchilanted. Un analogo del DNAe. Un inibitore della topoisomerasiDomanda 1901La fluoxetina, avente la struttura indicataa. stimola i recettori 5-HT1b. stimola i recettori 5-HT2c. aumenta il catabolismo della serotoninad. inibisce il reuptake neuronale della serotoninae. libera serotonina dai terminali sinapticiDomanda 1902Il gene è:a. un segmento di DNA che codifica un amminoacidob. un segmento di DNA che codifica una proteina completac. una tripletta di nucleotidi successivi presenti nell’mRNAd. una tripletta di nucleotidi successivi presenti nell’tRNAe. una tripletta di nucleotidi successivi presenti nell’rRNADomanda 1903Quale tra i seguenti antibiotici agisce inibendo la DNA girasi?a. Amoxicillinab. Azitromicinac. Clindamicinad. Levofloxacinae. GentamicinaDomanda 1904Quale delle proprietà sotto riportate è sicuramente identica per lesostanze polimorfea. durezzab. solubilitàc. stato fisicod. proprietà elettrichee. proprietà otticheDomanda 1905Quante volte è spedibile una ricetta ripetibile che prescrivemedicinali veterinari non stupefacenti?a. dieci volte entro i sei mesi di validitàb. tre voltec. non è consentito l’uso di ricetta ripetibile per la prescrizione di medicinali veterinarid. tre e cinque volte per gli animali produttori di alimenti e da compagnia rispettivamentee. per il numero di volte indicato dal medico veterinario nel termine di un annoDomanda 1906Quali fra le seguenti condizioni consente al farmacista, in caso dinecessità e urgenza, di consegnare un medicinale assoggettato aprescrizione medica senza presentazione della relativa ricetta?a. paziente residente all’esterob. paziente affetto da patologia acutac. paziente affetto da patologia cronicad. paziente con invaliditàe. più di uno dei casi indicatiDomanda 1907Quale farmaco antineoplastico agisce stabilizzando imicrotubuli?a. Vincristinab. Paclitaxelc. Etoposided. Fluorouracilee. CisplatinoDomanda 1908Quale tra questi FANS è un inibitore selettivo delle COX-2?a. Ibuprofeneb. Naprossenec. Celecoxibd. Acido acetilsalicilicoe. KetoprofeneDomanda 1909L’acido acetilsalicilico viene completamente metabolizzato. Oltreall’acido salicilico derivante dalla disacetilazione, quali altricataboliti prendono origine?a. eteri ed esteri derivanti dalla glucuronazioneb. un prodotto di coniugazione con la glicinac. prodotti di idrossilazione metabolicad. solo due di quelli indicatie. tutti quelli indicatiDomanda 1910Il clofibrato, avente la strutturaindicata, è indicato nelleiperlipidemie gravi in quanto:a. aumenta l'attività della lipoproteina lipasib. aumenta l’accumulo in particolari tessuti dei trigliceridic. riduce l’ossidazione di acidi grassi nel fegatod. riduce la biosintesi di colesteroloe. agisce sui centri del S.N.C. che controllano il contenuto lipidico dell’organismoDomanda 1911Il meccanismo d’azione dell' alprazolam è:a. Antagonismo NMDAb. Modulazione allosterica positiva del recettore GABA-Ac. Inibizione della GABA-transaminasid. Inibizione del reuptake della serotoninae. Blocco dei canali del sodioDomanda 1912Quale dei seguenti impieghi terapeutici non è previsto per i farmacibeta-bloccanti:a. profilassi dell’emicraniab. glaucoma ad angolo apertoc. asmad. ipertiroidismoe. profilassi dell’angina pectorisDomanda 1913Delle combinazioni sotto riportate,riguardanti le quattro strutture A, B, Ce D che rappresentano due farmacied i corrispondenti metaboliti,individuare quella che si riferisce aimetabolitia. A-Cb. A-Dc. D-Bd. B-Ce. C-DDomanda 1914Le preparazioni contenenti sostanze velenose possono esseredispensatea. con ricetta medica ripetibileb. con ricetta medica in triplice copia a ricalcoc. con ricetta medica limitativad. senza obbligo di prescrizione ma riportando la vendita sul registro copia-velenie. con ricetta medica non ripetibileDomanda 1915Quale tra i seguenti antibiotici è associato a rischio di ototossicità enefrotossicà?a. Amikacinab. Doxiciclinac. Cefepimed. Clindamicinae. MetronidazoloDomanda 1916La combinazione delle due molecoleaventi la struttura sotto indicata prendeil nome di benzilpenicillina-procaina.Essa costituisce una penicillinaa. utilizzabile come profarmacob. ritardoc. acido-resistented. resistenti alle beta-lattamasi stafilococcichee. priva delle caratteristiche indicateDomanda 1917I messaggeri chimici che agiscononell’organismo vengono demolitimetabolicamente. Da quale di essi derivail composto avente la formularappresentata a lato e che corrispondeall’acido omovanillico (HVA)?a. adrenalinab. noradrenalinac. dopaminad. istaminae. serotoninaDomanda 1918Quale farmaco agisce su Mycobacterium tuberculosis interferendocon la RNA-polimerasi?a. Pirazinamideb. Rifampicinac. Etambutolod. Streptomicinae. IsoniazideDomanda 1919Un medicinale contiene la pravastatinaavente la struttura indicata. Quale delleseguenti affermazioni è corretta?a. agisce come inibitore dei sistemi enzimatici che presiedono alla sintesi dei trigliceridib. forma direttamente legami con il carbossile degli acidi biliari dell’intestinoc. forma direttamente legami con l’ossidrile in posizione 3 del colesterolod. forma direttamente legami con l’ossidrile libero dei digliceridie. agisce come inibitore dei sistemi enzimatici che presiedono alla sintesi del colesteroloDomanda 1920Chi approva la tariffa nazionale per la vendita al pubblico deimedicinali?a. l'AIFAb. il Comitato Interministeriale dei Prezzi (CIP)c. il Comitato Interministeriale per la Programmazione Economica (CIPE)d. il Ministro della Salutee. la Federazione Nazionale degli Ordini dei Farmacisti (FOFI)Domanda 1921L’impiego del diltiazem, indicato instruttura, nella terapia dell’anginapectoris è basato sua. tutti i meccanismi elencatib. miglioramento della perfusione coronaricac. diminuzione delle resistenze periferiched. diminuzione della forza di contrazione cardiacae. diminuzione del doppio prodotto frequenza cardiaca per pressione arteriosaDomanda 1922Chi può firmare una ricetta?a. il solo medico chirurgo che prescriva un medicinale per uso umanob. solo il medico chirurgo ed il veterinarioc. il medico chirurgo, il veterinario e l’odontoiatrad. solo il medico chirurgo o l’odontoiatrae. solo il medico chirurgo, l’odontoiatra e l’ostetricaDomanda 1923In quale caso il farmacista è obbligato ad indicare il dato relativoalla giacenza degli stupefacenti nel relativo registro cartaceo dientrata e uscita?a. ogni volta che finisce la paginab. esclusivamente per i movimenti relativi alle sostanze e non per le preparazionic. esclusivamente per i movimenti relativi alle preparazioni e non per le sostanzed. non è richiesto dalla normae. esclusivamente per gli stupefacenti da conservarsi in armadio chiuso a chiaveDomanda 1924Il meccanismo d’azione del gabapentin è:a. Antagonismo NMDAb. Blocco dei canali del sodioc. Legame alle subunità ?2? dei canali del calciod. Agonismo GABAe. Inibizione GABA-transaminasiDomanda 1925Quale farmaco è indicato come terapia di prima scelta nellanevralgia del trigemino?a. Carbamazepinab. Diazepamc. Ketorolacd. Morfinae. AloperidoloDomanda 1926Il verapamil, avente lastruttura indicata, vieneutilizzato nel trattamento dellearitmie atrioventricolari inquanto è un bloccante dela. recettore beta adrenergicob. canale del Na+ voltaggio-dipendentec. canale del K+ voltaggio-dipendented. canale del Ca2+ voltaggio-dipendente di tipo Le. recettore muscarinico cardiacoDomanda 1927A che distanza l’una dall’altra devono essere collocate due farmacieistituite con il criterio demografico, situate in comuni diversi?a. 200 metrib. 500 metric. 1000 metrid. 3000 metrie. non è previsto un limite di distanzaDomanda 1928Nella dispensazione di un purgante per os quale dei consigli sottoriportati è più corretto? Da assumerea. “subito dopo i pasti”b. “a digiuno”c. “prima dei pasti”d. “a intervalli regolari”e. “ad ore prefissate”Domanda 1929Quale delle indicazioni seguenti si avvicina maggiormente alladefinizione di ipovitaminosi?a. malattia causata dalla carenza totale di vitamine nell'organismob. condizione clinica associata ad una carenza di vitamine nell'organismoc. persone che non si nutrono di vitamined. condizione clinica associata ad un apporto di vitamine non completo e bilanciatoe. eccesso di vitamine nella dietaDomanda 1930Un farmaco fortemente legato alle proteine plasmatiche:a. Ha maggiore biodisponibilitàb. Ha minore volume di distribuzionec. Ha eliminazione più rapidad. Attraversa facilmente la barriera ematoencefalicae. Non viene filtrato glomerularmenteDomanda 1931Chi fornisce al farmacista il bollettario buoni-acquisto deglistupefacenti approvato con DM 18/12/2006?a. il Ministero della Saluteb. la A.S.L. di competenzac. i NASd. l'Istituto Poligrafico e Zecca dello Statoe. Tale modello non comporta l’obbligatorietà di fornitura di modelli prestampatiDomanda 1932Con il termine “densità apparente” si intendea. il volume occupato da 1 g di sostanza solidab. il peso del volume apparentec. il rapporto tra la porosità e la densità “vera”d. il volume apparente specificoe. il peso di sostanza solida che occupa il volume di 1 mlDomanda 1933Quale dei farmaci elencati può diminuire l'efficacia dei contraccettiviorali per aumento del metabolismo degli estrogeni:a. atropinab. agonisti dei recettori beta adrenergicic. fenitoinad. morfinae. antagonisti dei recettori alfa adrenergiciDomanda 1934Il guaranà (semi di Paullinia cupana H.B.K.) è utilizzato inpreparati anticellulite. L'attività lipolitica è riconducibile allapresenza di:a. emetinab. fisostigminac. caffeinad. arecolinae. berberinaDomanda 1935Quale dei seguenti antivirali si impiega come antiinfluenzale?a. Aciclovirb. Zidovudinac. Lamivudinad. Adefovire. ZanamivirDomanda 1936Per poter essere definito “senza glutine” un alimento non devecontenere come residuo tollerabile di glutine:a. più di 100 ppmb. più di 200 ppmc. più di 20 ppmd. assenza totale di glutinee. dipende dalla tipologia dell’alimento (pane, pasta, biscotti, ecc.)Domanda 1937Per indicare i multipli ed i sottomultipli delle unità di misura si usanoparticolari prefissi. Quale delle sequenze sotto riportate, considerateandando da sinistra verso destra, indica un ordine DECRESCENTEdell’unità di misuraa. chilo, centi, decab. milli, nano, microc. micro, milli, centid. mega, deca, picoe. etto, giga, teraDomanda 1938Il diritto addizionale previsto dalla tariffa nazionale dei medicinaliper la dispensazione di medicinali durante le ore notturne èdovuto quando la farmacia effettua servizio “a battenti aperti”?a. e’ a discrezione del farmacistab. no, maic. si, sempred. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiatee. si, tranne che per le ricette dichiarate urgenti dal medicoDomanda 1939Un effetto indesiderato di tipo neurologico molto comune degliAntipsicotici atipici (o di seconda generazione) è:a. secchezza delle faucib. sonnolenzac. delirium tremensd. nauseae. discinesia tardivaDomanda 1940Su quale dei bersagli elencatiagisce la ciprofloxacina, avente lastruttura indicata?a. DNA girasib. parete cellulare battericac. metabolismo energetico della cellula battericad. sintesi proteica ribosomialee. unità ribosomiale 30SDomanda 1941L’eparina è un polisaccaridea. nitratob. solfatoc. cloruratod. formilatoe. benzoilatoDomanda 1942La prelazione del Comune sulle farmacie che si rendano vacantie quelle di nuova istituzione a seguito della revisione della piantaorganica:a. è consentita per la totalità delle farmacie messe a concorsob. è consentita ogni 4 annic. è consentita per le sole farmacie ruralid. è consentita nei soli comuni con popolazione superiore a 12.500 abitantie. è consentita per la metà delle sedi farmaceuticheDomanda 1943Come deve essere il segno esterno che il farmacista appone suirecipienti dei medicinali galenici allestiti in farmacia, quando si trattidi sostanze velenose?a. circondato da un doppio segno rossob. di dimensioni non inferiori a cm 3 x 2c. un'etichetta con un segno esterno chiaramente visibile che indichi il pericolod. Nessuna delle indicazioni è correttae. in caratteri di altezza non inferiore a cmDomanda 1944Alcuni farmaci agiscono come antagonisti indiretti dineurotrasmettitori in quanto inibiscono gli enzimi che,nell’organismo, intervengono nei processi di sintesi deitrasmettitori stessi. Quale, tra le coppie farmaco - enzima sottoelencate, rappresenta l’enzima ed il corrispondente inibitore?a. (carbidopa) -(DOPA- decarbossilasi)b. entacapone - (triptofano 5-idrossilasi)c. (selegilina) - (aldeide deidrogenasi mitocondriale)d. (captopril) - (tirosina idrossilasi)e. (benserazide) - (MAO-A)Domanda 1945Quale delle seguenti sostanze si comporta, in soluzione acquosa,come una base debole?a. atropinab. benzocainac. codeinad. lidocainae. tuttiDomanda 1946I medicinali vegetali tradizionali:a. sono soggetti a una procedura di autorizzazione semplificatab. sono destinati solo all’uso oralec. devono essere dispensati solo su prescrizione medicad. sono destinati all’uso orale e iniettabilee. non richiedono autorizzazione ma solo notifica dell'etichettaDomanda 1947La prazosina, riportato nella strutturaindicata, è un antipertensivoappartenente alla classe deia. diureticib. beta-bloccantic. alfa2-agonistid. alfa1-bloccantie. ACE-inibitoriDomanda 1948Quale dei seguenti principi attivi èvolatile e viene somministrato perinalazione:a. diazepamb. aloperidoloc. tiopentaled. alotanoe. propofol (struttura indicata)Domanda 1949Entro quale termine il farmacista deve denunciare all'Autorità dipubblica sicurezza la perdita dei buoni-acquisto stupefacenti?a. 48 oreb. 24 orec. immediatamented. non esiste uno specifico termine ma è opportuno che la denuncia sia fatta subitoe. il farmacista non è tenuto a denunciare la perdita dei buoni acquistoDomanda 1950Un agonista inverso è un principio attivo che producea. un effetto agonista irreversibileb. un effetto antagonistac. un effetto antagonista parzialed. un effetto farmacologico opposto a quello di un agonistae. tutte le indicazioni sono errateDomanda 1951Quale, tra le seguenti affermazioni, si avvicina maggiormente aifarmaci definiti come “soft-drug”?a. sono facilmente assorbitib. non determinano effetti tossici a carico del sistema gastrointestinalec. non producono mai effetti tossici in quanto si utilizzano a dosaggi molto bassid. sono rapidamente degradati enzimaticamente per dare metabolitie. sono assorbiti ed eliminati rapidamente così da non provocare effetti collateraliDomanda 1952Il metabolismo di fase I comprende reazioni di:a. Coniugazione con l'acido glucuronicob. Solfatazionec. Ossidazione, riduzione o idrolisid. Acetilazionee. Coniugazione con gli aminoacidiDomanda 1953Quale affermazione sul metabolismo epatico è corretta?a. Il metabolismo epatico è inattivante per tutti i farmacib. Il metabolismo può attivare profarmacic. La glucuronazione è una reazione di fase Id. La metilazione è una reazione di fase Ie. Le reazioni di fase II sono prevalentemente ossidativeDomanda 1954Per verificare lo scorrimento delle polveri quali sono, secondo laF.U., i metodi che vengono frequentemente citati:a. l’angolo di riposob. l’indice di comprimibilità o l’indice di Hausnerc. la velocità di scorrimento attraverso un orifiziod. la cella di taglio o di scorrimentoe. tutti i metodi riportatiDomanda 1955La Tab. 2 della F.U. elenca “le sostanze di cui le farmacie devonoessere obbligatoriamente provviste”. Alcune delle sostanze elencatepossono essere tenute come preparazioni farmaceutiche. In checarattere saranno indicate?a. corsivo con o senza notab. rettoc. retto con o senza notad. corsivoe. senza un carattere distintivoDomanda 1956Il fenofibrato appartiene alla classe terapeutica degli:a. antinfiammatorib. antiperlipemicic. diureticid. antimuscarinicie. anestetici localiDomanda 1957Quale delle indicazioni sotto riportate definisce i “farmaciequivalenti o generici”?a. prodotti galenici magistralib. medicinali che hanno la stessa composizione quali-quantitativa e la stessa forma farmaceutica del medicinale di riferimento, ma non sono bioequivalenti col medicinale di riferimentoc. prodotti galenici officinalid. principi attivi ancora coperti da brevettoe. medicinali chehanno la stessa composizione quali/quantitativa in termini di principio attivo, la stessa forma farmaceutica e sono bioequivalenti con il medicinale di riferimentoDomanda 1958Come si prescrivono i medicinali veterinari contenenti stupefacentidella Tab. Medicinali sez. A?a. con ricetta elettronica veterinaria (REV) se destinati ad animali da compagniab. con ricetta elettronica veterinaria (REV) se inclusi nell’Allegato III bisc. con ricetta elettronica veterinaria (REV) se esclusi dall’Allegato III bisd. con ricetta elettronica veterinaria (REV) se destinati a "Equidi NON DPA"e. con ricetta in triplice copia a ricalco per stupefacentiDomanda 1959Nifedipina, diltiazem e verapamil hanno strutture chimiche moltodiverse pur appartenendo tutte alla classe dei Ca2+-antagonisti.Quale delle affermazioni sotto riportate e che prendono in esame lediverse caratteristiche farmacologiche delle tre sostanze è corretta?a. soltanto nifedipina e verapamil hanno proprietà antiaritmicheb. soltanto diltiazem e verapamil hanno proprietà antipertensivec. la nifedipina si differenzia dagli altri due per le spiccate proprietà vasodilatatricid. il diltiazem agisce preferenzialmente sul muscolo liscio dei vasie. i tre farmaci non presentano differenze nelle proprietà antiaritmicheDomanda 1960Tra i costituenti dei biofarmaci sono importanti:a. gli acidi grassib. gli aminoacidic. gli acidi nucleicid. gli acidi inorganicie. gli acidi poliinsaturiDomanda 1961Il Sindaco deve dare il proprio nulla-osta alla esposizione infarmacia di cartelli che pubblicizzano medicinali?a. no, maib. si, previo parere dell’Ordine Professionalec. si, sempred. no, se si tratta di campagne di vaccinazione autorizzate dal Ministero della Salutee. no, occorre il nulla-osta della Camera di CommercioDomanda 1962L'indice di rotazione (IR) del magazzino di una farmacia si puòdefinire:a. il rapporto espresso in numero di pezzi tra la quantità del venduto e la sua giacenza complessivab. il rapporto tra le merci giacenti in farmacia e l'incasso annualec. il rapporto tra il valore delle merci e degli arredi presenti in farmaciad. il rapporto in valore tra la quantità del venduto e la sua giacenza mediae. più di una risposta è correttaDomanda 1963Secondo quanto previsto dall’Accordo collettivo nazionale per ladisciplina dei rapporti con le farmacie pubbliche e private (GU SerieGenerale n.65 del 19-03-2025 - Suppl. Ordinario n. 7), la ricettaspedita in regime di convenzione viene riconsegnata alla farmaciainteressata per consentirne la regolarizzazione nel caso in cui risultia. parzialmente irregolareb. totalmente irregolarec. non sanabile dalla Servizio Farmaceuticod. non sanabile dalla Commissione Aziendalee. nessuna indicazione è correttaDomanda 1964Quanti ml, teorici, di NaOH 0,1 N sono necessari per titolare 10 ml diuna soluzione 0,1 M di acido borico, in presenza di glicerina(indicatore fenolftaleina)?a. 10 mlb. 1 mlc. 20 mld. 2 mle. la domanda non ha senso perché le concentrazioni sono espresse in modo diversoDomanda 1965La mexiletina, avente la strutturaindicata, è un antiaritmico in quantoa. blocca i canali del calciob. apre i canali del potassioc. iperpolarizza la cellula miocardicad. facilita il ripristino della normale conduzione atrioventricolaree. è un bloccante frequenza-dipendente dei canali del sodioDomanda 1966In quale classe, tra quelle sotto riportate, può essere catalogata inmaniera più precisa possibile l’acido acetilsalicilicoa. amminoacidib. ossiacidic. chetoacidid. anilidie. pirazoloniDomanda 1967Quale tra questi fattori aumenta l’eliminazione renale di un farmacoacido?a. Acidificazione delle urineb. Aumento del legame proteicoc. Aumento del Vdd. Alcalinizzazione delle urinee. Induzione enzimatica epaticaDomanda 1968L'utilizzo della croce verde nell'insegna è riservato:a. alle farmacieb. alle parafarmaciec. agli studi veterinarid. alle farmacie e parafarmaciee. ai negozi di articoli saniatariDomanda 1969La desipramina è un composto a struttura triciclica 6-7-6. In basealla sua struttura chimica, tale composto può essere classificatocome antidepressivoa. che inibisce prevalentemente il reuptake della serotoninab. che inibisce prevalentemente le MAOc. triciclico con gruppo amminico primariod. triciclico con gruppo amminico secondarioe. triciclico con gruppo amminico terziarioDomanda 1970Il farmacista è tenuto ad annotare sull’etichetta, che apponesull’involucro dei medicinali galenici che allestisce in farmacia, ladata di preparazione e la data entro la quale va utilizzato?a. no, solo la data di preparazioneb. si, semprec. si, ma solo per i medicinali per uso esternod. si, ma solo per i medicinali del formulario nazionalee. no, deve indicarlo solo sulla ricettaDomanda 1971La flocculazione di una sospensione può essere ottenuta pera. aumento della viscositàb. aumento del potenziale Zc. riduzione del potenziale Zd. riduzione della viscositàe. agitazioneDomanda 1972Il Bevacizumab è un:a. principio attivo estratto da pianteb. composto ottenuto per sintesi chimica totalec. anticorpo monoclonale umanizzato prodotto mediante la tecnica del DNA ricombinanted. farmaco estratto da alghee. nessuna indicazione è correttaDomanda 1973Nella serie degli acidi arilpropioniciquali il naprossene (struttura indicata)l’attività dipende fortemente daa. la presenza di un gruppo alchilico in posizione 4b. la sostituzione del gruppo naftalenicoc. la sostituzione sull’anello benzenicod. la stereochimica al carbonio in posizione 2e. la presenza di un gruppo eterociclicoDomanda 1974Su quale delle seguenti porzioni del nefrone agiscono principalmentei diuretici inibitori dell'anidrasi carbonica?a. Glomerulob. Tubulo contorto prossimalec. Ansa di Henled. Tratto ascendente spesso dell'ansae. Tubulo e dotto collettoreDomanda 1975I farmacisti iscritti ad un Ordine Provinciale Italiano che sitrasferiscono in un altro Paese membro della Comunità Europeaa. devono conservare l’iscrizione all’Ordine Provinciale italianob. possono, a domanda, conservare l’iscrizione all’Ordine Provinciale Italianoc. non possono conservare l’iscrizione all’Ordine Provinciale italianod. possono conservare l’iscrizione previo nulla-osta del Ministero della Salutee. possono conservare l’iscrizione se hanno compiuto due anni di pratica professionaleDomanda 1976Quale delle seguenti funzioni azotate deveessere presente in un farmacoantimuscarinico perché, dopo assunzioneorale, svolga esclusivamente a livellointestinalel’azione farmacologicaspasmolitico-neurotropaa. amminica primaria (1)b. quella indicata con (2)c. quella indicata con (3)d. ammonica quaternariae. quella indicata con (4)Domanda 1977Quale tra i seguenti farmaci è tipicamente eliminato per via biliare?a. Amoxicillinab. Metforminac. Eritromicinad. Diazepame. Acido acetilsalicilicoDomanda 1978Cosa indica in un cosmetico il simbolo di un barattolo aperto seguitoda un numero e dalla lettera "M"?a. il PAO (Period after Opening) espresso in mesib. La data scadenzac. Indica la tipologia di materiale delcontenitored. Più di una indicazione è correttae. Nessuna indicazione è correttaDomanda 1979Due medicinali “A” e “B” utilizzati comeantiparkinson contengono levodopa e (-)-(R)-deprenil (struttura riportata) rispettivamente.Dovendo valutare la loro potenzialeintercambiabilità, mantenendo costante ilmeccanismo di azione, quale delle seguentiaffermazioni è corretta? I due medicinalia. sono intercambiabili perché presentano uguale meccanismo di azioneb. sono intercambiabili perché entrambi incrementano la biosintesi di dopaminac. non sono intercambiabili perché il deprenil inibisce la monoammino ossidasi A (MAO-A)d. non sono intercambiabili perché il deprenil agisce solo a livello perifericoe. non sono intercambiabili perché il deprenil inibisce la monoammino ossidasi B (MAO-B)Domanda 1980Un agonista parziale:a. Blocca completamente il recettoreb. Aumenta la potenza di un agonista completoc. Aumenta l’affinità dell’agonista completod. Esercita un effetto submassimale anche a concentrazione pienae. Non si lega al recettoreDomanda 1981Il recettore dell’insulina è:a. Un recettore canaleb. Un recettore tirosin-chinasicoc. Un recettore intracellulared. Un recettore accoppiato a proteine Ge. Un trasportatore attivo secondarioDomanda 1982Una curva dose-risposta è:a. la relazione tra la dose di un farmaco e il grado di risposta ottenutob. un aspetto qualitativo della risposta ai farmacic. la curva che descrive la relazione tra la potenza di un farmaco e la sua attività intrinsecad. la curva che descrive la relazione tra l'efficacia di un farmaco e la sua potenzae. la curva che descrive il processo di eliminazione di un farmaco dall'organismoDomanda 1983La glicerina ha la formula indicata. Essaha una densità pari a 1,26 g/ml.Qualedelle affermazioni seguenti è corretta: laglicerina dopo agitazione con acquaa. galleggiab. va a fondoc. reagisced. si sciogliee. non ha nessuno dei comportamenti indicatiDomanda 1984Quale tra i seguenti recettori è localizzato nel citosol ed è sensibile acomposti a struttura steroidea?a. Recettore H1b. Recettore insulinac. Recettore ?1d. Recettore glucocorticoidee. Recettore muscarinicoDomanda 1985Le intossicazioni da composti contenenti arsenico si trattano cona. edetato di calciob. 2,3-dimercaptopropanoloc. 8-idrossichinolinad. desferrioxaminae. 8-metossichinolinaDomanda 1986Il farmacista, nei casi previsti dalla legge, può sostituire un cerottotransdermico a riserva con uno a matrice entrambi contenenti lostesso principio attivo e approvati per le stesse indicazioniterapeutiche?a. sib. noc. si, purché la quantità di farmaco liberata per unità di tempo sia la stessad. si, purché la quantità di farmaco caricata sia la stessae. si, purché la quantità di farmaco liberata per unità di superficie sia la stessaDomanda 1987Quale delle seguenti affermazioni sul sistema di segnalazionespontanea di reazioni avverse è vera?a. la relazione causale tra reazione avversa e farmaco è sempre sicurab. fornisce informazioni esaurienti sulle reazioni osservatec. permette di sorvegliare contemporaneamente tutti i farmaci sul mercatod. nessuna delle indicazioni è correttae. è un sistema di sorveglianza molto costosoDomanda 1988Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il Flumazenil, utilizzatonel caso di sovradosaggio di benzodiazepine, è corretta?a. è una sostanza che si comporta da agonista sul recettore delle benzodiazepineb. nessuna affermazione è correttac. pur essendo una forma iniettabile può essere consegnato senza ricetta medicad. la sua spedizione necessita di ricetta medica ripetibilee. la sua spedizione necessita di ricetta medica specialeDomanda 1989Il decentramento delle farmacie è possibile se il numero degliabitanti non è aumentato?a. no, è possibile solo se la popolazione sia aumentata almeno del 50% rispetto al rapporto farmacie/abitanti previsto dalla leggeb. si, ma solo nei comuni fino a 12.500 abitantic. sid. si, ma solo nei comuni oltre i 12.500 abitantie. si, ma solo per le farmacie urbaneDomanda 1990A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “drato” nellaDenominazione Comune?a. Anticolesterolemici inibitori della HMG-CoA reduttasib. Inibitori delle monoammino ossidasic. Solfonammidi antibatteriched. Antistaminici H1e. Antiacidi idratiDomanda 1991Acenocumarolo ed eparina sono due farmaci ad azioneanticoagulante ea. entrambi sono somministrati per via orale e ben assorbiti dalla mucosa gastrointestinaleb. nessuno viene somministrato per via orale in quanto non vengono assorbiti dalla mucosa gastrointestinalec. solo acenocumarolo viene dato per via orale, come gli altri anticoagulanti cumarinicid. solo eparina viene somministrata oralmentee. nessuno dei due è solubile in acquaDomanda 1992Gli Inibitori di tirosin- chinasi sono farmacia. antiproliferativi nei tumorib. ipocolesterolemizzanti nelle dislipidemiec. ipoglicemizzanti nel Diabeted. epatoprotettori nelle infezioni viralie. vaso protettori nell' ipertensioneDomanda 1993Gli SPAN sono esteri del sorbitano evengono contraddistinti da numeri, ai qualicorrisponde una o più catene di acidograsso ed il tipo di acido grasso. Quale delleseguenti combinazioni è corretta?a. Span 20 - sorbitan monooleatob. Span 20 - sorbitan monopalmitatoc. Span 20 - sorbitan trioleatod. Span 20 - sorbitan tristearatoe. Span 20 - sorbitan monolauratoDomanda 1994Il farmacista può essere sanzionato in sede disciplinare con lasospensione dall’esercizio della professione per cinque mesi?a. nob. si, ma solo dal Prefettoc. si, ma solo dal Ministro della Saluted. si, ma solo dal Procuratore della Repubblicae. si, ma solo dal consiglio direttivo dell’Ordine dei FarmacistiDomanda 1995Quale benzodiazepina è più indicata negli attacchi di panico?a. Alprazolamb. Clordiazepossidoc. Diazepamd. Triazolame. FlurazepamDomanda 1996Quale, tra i farmaci antimicrobici indicati, agisce sulla sintesi dellaparete cellulare batterica?a. Trimetoprimb. Vancomicinac. Rifamicinad. Eritromicinae. NitrofurantoineDomanda 1997L’abuso di lassativi antrachinonici può indurre:a. ipoglicemiab. disturbi neurologicic. squilibri elettroliticid. più di una indicazione è correttae. atonia intestinaleDomanda 1998A quale classe di farmaciappartiene il triazolam?a. antimalaricib. antiemicranicic. procineticid. antiemeticie. ipnoinducentiDomanda 1999La biotrasformazione epatica inducibile da parte di un farmacoavviene ad opera di enzimi situati:a. nel citosolb. nei mitocondric. nel nucleod. nei microsomie. nella membrana plasmaticaDomanda 2000Attraverso quale dei suoi gruppi funzionalil’acetilcisteina, avente la formula indicata,esercita la sua attività mucolitica?a. la funzione carbossilicab. la funzione ammidicac. la funzione tiolicad. la funzione carbonilicae. nessuna di quelle indicateDomanda 2001Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il metil mercurio ècorretta? L'intossicazione:a. può presentarsi con segni di neurotossicitàb. è possibile dopo elevato consumo cronico di pesci predatoric. non è pericolosa in gravidanzad. due delle indicazioni sono correttee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2002Con quali modalità si devono effettuare le annotazioni nel registroentrata e uscita stupefacenti ?a. utilizzando esclusivamente inchiostro indelebileb. apponendo una firma autografa in calce ad ogni movimento in entrata o in uscitac. con due diverse numerazioni progressive per l’entrata e per l’uscitad. con unica numerazione progressiva per i movimenti in entrata ed i movimenti in uscitae. registrando su pagine separate i movimenti in entrata ed i movimenti in uscitaDomanda 2003Il sofosbuvir èa. un profarmaco nelle infezioni viralib. primo inibitore diretto della RNA polimerasi RNA dipendente NS5Bc. efficace nel trattamento      dell'epatite   C   in   monoterapia      ed   in combinazioned. tutte le risposte sono veree. attivo per osDomanda 2004Per i dispositivi medico-diagnostici in vitro, il marchio CE:a. può essere sostituito da una qualsiasi dicitura che indichi che il dispositivo è conforme ai requisiti essenzialib. è riportato nella norma UNI CEI EN 980 relativa ai simboli utilizzati per l'etichettatura dei dispositivi medicic. deve avere dimensione verticale non inferiore a 10 mmd. pur rispettando il corretto        rapporto      delle   dimensioni,    deve corrispondere al simboloe. non può essere ingrandito o ridotto rispetto alla rappresentazione grafica del simbolo definita nell’Allegato V del Regolamento (UE) 2017/746Domanda 2005Secondo il decreto legislativo n. 218/2023 chi assume laresponsabilità della vendita diretta dei medicinali veterinari da partedi grossisti autorizzati?a. il direttore tecnicob. la persona abilitata all’esercizio della professione di farmacistac. il farmacista iscritto all’Albo professionaled. nessuno in quanto tale vendita da parte del grossista non è consentitae. il legale rappresentanteDomanda 2006Quale, tra le coppie farmaco - enzima sotto elencate, rappresental’enzima ed il corrispondente inibitore?a. Carbidopa - aldeide deidrogenasib. Selegilina - alcool deidrogenasic. alfa-MetilDOPA - Monoamminossidasi (MAO)-Bd. Nessuna tra quelle indicatee. Fisostigmina - acetilcolinesterasiDomanda 2007Le indagine diagnostiche attraverso la Tomografia AssialeComputerizzata (TAC) utilizzano radiazioni elettromagnetiche che,rispetto ai valori che rientrano nel campo del visibile, sonoa. ad energia di gran lunga minoreb. a lunghezza d’onda di gran lunga maggiorec. a lunghezza d’onda ed energia molto più piccoled. a lunghezza d’onda comparabilie. a lunghezza d’onda più bassaDomanda 2008Sulla base del criterio demografico, ogni quanti abitanti è possibileaprire una farmacia?a. 2.300b. 3.500c. 2.500d. 3.300e. 4.000Domanda 2009Un alimento destinato a fini medici speciali secondo la normativavigente in materia ricade tra:a. gli integratori alimentarib. i farmacic. i prodotti destinati ad una alimentazione particolared. gli alimenti addizionati di vitamine e mineralie. i dispositivi mediciDomanda 2010L’antidepressivo paroxetina agisce bloccandoa. selettivamente il reuptake di noradrenalina e dopaminab. selettivamente la sintesi di serotoninac. selettivamente il reuptake di serotoninad. la sintesi di dopaminae. selettivamente il reuptake di acetilcolinaDomanda 2011La vincristina è particolarmente tossica a livello di:a. S.N.C.b. cuorec. polmonid. colone. vasiDomanda 2012I ganglioplegici interferiscono con la trasmissione sinaptica a livellogangliare in quantoa. antagonizzano indistintamente tutti i recettori colinergici e adrenergici a livello gangliareb. bloccano solo i gangli parasimpaticic. bloccano solo i gangli simpaticid. esercitano un'azione antagonista competitiva sui recettori colinergici di tipo muscarinicoe. bloccano l'azione dell'acetilcolina sui recettori nicotinici dei gangli simpatici e parasimpaticiDomanda 2013Un dispositivo medico, per essere posto in commercio in Italia deveessere:a. certificato dal Ministero della Salute;b. autorizzato da una qualsiasi Autorità competente di un paese dell’Unione Europea;c. conforme al Regolamento (UE) 2017/745 e al Decreto legislativo n. 137 del 5 agosto 2022d. essere autorizzato dalla Commissione Europea.e. autorizzato all’immissione in commercio da parte del Ministero della SaluteDomanda 2014In base alla classificazione delle reazioni avverse ai farmaci leipoglicemie da insulina sonoa. reazioni di tipo Ab. reazioni di tipo Bc. reazioni di tipo Cd. reazioni di tipo De. reazioni di tipo FDomanda 2015La rivastigmina, un inibitore della acetilcolinesterasi, può trovareimpiego:a. come antistaminico H1b. come antiasmaticoc. come antispasmodico intestinaled. nel trattamento del morbo di Alzheimere. come antidiabeticoDomanda 2016Il Macrogol è una miscela di polimeri dalla formulaH(OCH2CH2)nOH. Quale dei seguenti saggi è indicativo della massamolecolare media?a. aspetto della soluzioneb. misura del pHc. indice di idrossiled. contenuto di ossido di etilenee. potere riducenteDomanda 2017Il termine medicinale è stato correttamente definitoa. da monografia della F.U.b. dall'AIFA con propria circolarec. dal Titolo I del D.Lgs.vo 219/2006d. dall'Organizzazione mondiale della sanitàe. dal Ministero della Salute di concerto con il Ministero delle FinanzeDomanda 2018Afatinib èa. è un inibitore irreversibile di EGFR e Her2 usato per trattare il carcinoma polmonare non a piccole cellule NSCLC con mutazioni di EGFRb. è un modulatore allosterico di tirosin chinasi usato per trattare il carcinoma polmonare EGFR negativoc. è un inibitore di ALK usato per trattare il carcinoma epaticod. è un inibitore di mTOR usato per trattare il carcinoma renalee. è un inibitore di Bcr-abl usato per trattare la leucemia mieloide cronicaDomanda 2019Che cosa il farmacista è tenuto ad apporre sui recipienti deimedicinali galenici allestiti in farmacia, quando si tratti di sostanzevelenose?a. nullab. i codici di pericolo del velenoc. un apposito simbolo esterno che indichi il pericolod. più di una indicazione è correttae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2020Quali dei seguenti farmaci possono essere impiegati nella terapiamirata del cancro?a. antimetabolitib. alchilantic. antitopoisomerasicid. antiossidantie. antitirosinchinasiciDomanda 2021La NOAEL (No Observable Adverse Effect Level) rappresenta:a. la massima dose che non produce effetti tossicib. la minima dose che non produce effetti tossicic. la massima dose tollerabiled. la minima dose tollerabilee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2022L’assunzione di due farmaci che presentano lo stesso valore di indiceterapeutico (rapporto tra DL50 e DE50) comportano rischi che sonoa. identicib. diversi quando l’altezza delle due curve dose-risposta è diversac. diversi quando l’inclinazione delle due curve dose-risposta è diversad. diversi quando l’inclinazione delle due curve dose-risposta è identicae. diversi quando l’altezza delle due curve dose-risposta è identicaDomanda 2023Una reazione avversa da farmaco è definita grave se:a. ha esito fataleb. necessita di ricovero ospedaliero in codice rosso o prolunga un ricovero già in corsoc. comporta anomalie congenite/deficit alla nascitad. non è reversibile alla sospensione del farmacoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2024Quale dei farmaci elencati può indurre, in pazienti geneticamentepredisposti, l' ipertermia maligna:a. furosemideb. vecuronioc. suxametoniod. nadololoe. trimetafanoDomanda 2025In quale caso è consentita la consegna frazionata di medicinaliprescritti con ricetta ripetibile?a. in nessun casob. solo nei casi in cui la prescrizione comporta la dispensazione di più di dieci confezionic. solo nei casi in cui si tratti di medicinali particolarmente costosid. nei casi in cui sia prescritto un numero di confezioni superiore all’unitàe. quando la terapia ha una durata superiore a sei mesiDomanda 2026La velocità di rilascio (mg/h) di un farmaco da un cerottotransdermico può essere aumentata aumentandoa. Lo spessore della membrana polimerica del cerottob. La superficie del cerotto a contatto con la cutec. Il tempo di applicazioned. Nessuna affermazione è correttae. La pressione in fase di applicazioneDomanda 2027A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “oxacina” nellaDenominazione Comune?a. bloccanti adrenergicib. antilipidemici della classe dell’acido fenossibutirricoc. antibatterici correlati all’acido nalidissicod. ormoni estrogenie. antistaminici H2Domanda 2028Quale reazione di fase II è la principale responsabile delladetossificazione dei composti reattivi formatisi in fase I?a. coniugazione con amminoacidib. coniugazione con glutationec. acetilazioned. solfatazionee. due delle indicazioni sono corretteDomanda 2029Il cotrimossazolo è costituito da una associazione dia. sulfametossazolo e trimetoprimb. sulfamoxolo e trimetoprimc. tetrazoprima e sulfadiazinad. pirimetamina e sulfadoxinae. pirimetamina e sulfaleneDomanda 2030L’attività nei confronti dei batteri Gram-negativi dell'ampicillina èprincipalmente dovuta aa. particolare sensibilità verso tali prodotti delle transpeptidasi dei batteri Gram-negativib. capacità di superare la membrana esterna della parete batterica dei batteri Gram-negativic. mancanza di beta-lattamasi specifiche nei batteri Gram-negativid. particolare resistenza alle beta-lattamasie. un meccanismo fino ad ora rimasto sconosciutoDomanda 2031A quale classe di farmaci viene riferitoil suffisso “cillina” nella DenominazioneComune? A quella a cui appartiene ilprincipio attivoa. ceftazidinab. ottenibile dall'acido 7-aminocefalosporanicoc. avente la struttura indicata a latod. cefalexinae. le indicazioni fornite sono tutte errateDomanda 2032L’apporto di vitamine e minerali negli integratori:a. non è soggetto ad alcuna limitazioneb. deve essere sempre compreso tra il 30 e il 150% della dose giornaliera raccomandata (RDA)c. deve essere evidenziato in etichetta come % delle relative dosi giornaliere raccomandate (RDA)d. va indicato solo come tenore ponderale.e. deve essere almeno pari al 100% delle dosi giornaliere raccomandate (RDA) con le quantità di assunzione indicateDomanda 2033Per preparare una tintura F.U. dal relativo estratto fluido (EF) occorrediluire quest’ultimo con:a. acqua depuratab. una miscela idroalcolica al 20% in volumec. una miscela idroalcolica al 50% in volumed. una miscela idroalcolica al 70% in volumee. una miscela idroalcolica alla stessa gradazione dell’EF impiegatoDomanda 2034Nella terapia di mantentimento della dipendenza da oppiacei sonoindicatia. anfetamineb. levometadone, buprenorfina, metadone, buprenorfina/naloxonec. destrometadone, buprenorfina, metadoned. naltrexone, cannabinoidie. naloxoneDomanda 2035Il monitoraggio dei livelli plasmatici dei farmaci antiepilettici:a. si esegue dopo il raggiungimento dello “steady-state”b. si esegue dopo la prima somministrazionec. è del tutto inutiled. si esegue solo se si associano più farmaci antiepiletticie. non può essere eseguito nel corso della gravidanzaDomanda 2036L’azione della clorochina nellamalaria da P. falciparum consistenell’eliminazione dia. schizonti tissutali secondarib. schizonti esoeritrocitaric. schizonti endoeritrocitarid. forme asessuatee. sporozoitiDomanda 2037Può il farmacista esporre in farmacia cartelli che pubblicizzano unmedicinale?a. sì, se si tratta di pubblicità autorizzatab. sì, a condizione che si tratti di un medicinale da bancoc. sì, sempred. sì, se si tratta di medicinale non coperto da brevettoe. no, a meno che non ottenga apposito attestato di congruità dall’OrdineDomanda 2038Le specialità “A” e “B” contengono, rispettivamente, i principi attiviondansetron e granisetron. Quale delle affermazioni che riguardanoquesti principi attivi è corretta? Agiscono entrambi comea. agonisti del recettore D2b. antagonisti del recettore 5-HT3c. agonisti del recettore 5-HT3d. antagonisti del recettore D2e. antagonisti del recettore H1Domanda 2039Il salmeterolo è un farmacoantiasmatico in quanto èa. agonista selettivo dei recettori beta1b. agonista selettivo dei recettori beta2c. antagonista selettivo dei recettori alfa2d. antagonista selettivo dei recettori alfa1e. antagonista selettivo dei recettori beta2Domanda 2040Quale, tra gli enzimi seguenti, NON partecipa alla formazione dellamelatonina nell’organismo?a. Arilammina acetiltransferasib. Aromatico L-amminoacido decarbossilasic. Dopamina beta-idrossilasid. Triptofan 5-idrossilasie. più di uno di quelli indicatiDomanda 2041Su quale dei bersagli elencati agisce la mezlocillinaa. sintesi degli acidi nucleici della cellula battericab. membrana citoplasmaticac. sintesi della parete cellulare battericad. sintesi proteica ribosomialee. metabolismo energetico della cellula battericaDomanda 2042Nell’ambito del Sistema Informativo Nazionale dellaFarmacosorveglianza veterinaria, la nuova scheda di segnalazione disospetti eventi avversi introdotta dal Ministero della Salute prevedel’inserimento di tutte le seguenti informazioni:a. dati del segnalatore, del medicinale, del paziente, dei sospetti eventi avversib. dati del segnalatore, del medicinale, dei sospetti eventi avversic. dati del medicinale, del paziente, dei sospetti eventi avversid. dati del segnalatore, del medicinale, dei gravi incidenti occorsie. nessuna delle precedenti è correttaDomanda 2043A quale delle seguenti classi appartengono i marker farmacologici diSerenoa repens Small. ?a. alcaloidib. lipidi e sterolic. flavonoidid. tanninie. polisaccaridiDomanda 2044Il ginseng (radice di Panax ginseng Meyer) può dare interazionifarmacologiche di tipo farmacodinamico con farmaci:a. stimolanti del Sistema Nervoso Centraleb. ipoglicemizzanti oralic. antiulcerad. tutte le indicazioni tranne una sono correttee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2045Le materie prime da cui si parte per la preparazione dei materiali dibase o ceppi omeopatici possono essere di origine:a. mineraleb. vegetalec. animaled. chimicae. tutte quelle indicateDomanda 2046Il Trastuzumab è un:a. principio attivo estratto da pianteb. composto ottenuto per sintesi chimica totalec. anticorpo monoclonale IgG1 umanizzato prodotto da linee cellulari di mammiferod. farmaco estratto da alghee. nessuna indicazione è correttaDomanda 2047Due soluzioni acquose presentano valori diversi del punto di gelo. Sela prima gela ad una temperatura più elevata rispetto alla secondavuol dire che nei confronti di quest’ultima essa èa. isosmoticab. isotonicac. ipertonicad. ipotonicae. con identica concentrazioneDomanda 2048Le decisioni adottate dalla Commissione Centrale per gli Esercenti leProfessioni Sanitarie sono impugnabili?a. si, innanzi al Prefettob. si, innanzi al Ministro della Salutec. si, innanzi alla Federazione Ordini farmacisti Italianid. si, innanzi alla Corte di Cassazione a sezioni unitee. noDomanda 2049La profondità di penetrazione nell’albero respiratorio dei farmaciassunti per aerosol è correlata:a. a più di una delle proprietà indicateb. alla lipofiliac. alla idrofiliad. alle dimensioni delle particellee. a nessuna delle proprietà indicateDomanda 2050Qual è l'indicazione terapeuticadella nitroglicerina avente lastruttura indicata?a. antianginosob. antipertensivoc. estrogenod. anticinetosicoe. antidiabeticoDomanda 2051La benzilpenicillina presenta carattere acido in quanto contiene:a. un gruppo -CO2H liberob. due gruppi -CO2H liberic. tre gruppi -CO2H liberid. un gruppo -OH fenolicoe. un gruppo carbossilico libero ed un gruppo -OH fenolicoDomanda 2052Se un farmaco si distribuisce uniformemente nell’acquadell’organismo, il suo volume apparente di distribuzione (espressoin litri) è circa:a. 150b. 5c. 40d. 15e. 90Domanda 2053Gli alimenti destinati alle esigenze nutrizionali particolari deidiabetici sono:a. alimenti di consumo correnteb. integratori alimentaric. prodotti dieteticid. alimenti a ridotto tenore di carboidrati e grassie. alimenti ricchi in fibraDomanda 2054Quale delle seguenti piante medicinali trova comune impiego neidisturbi della menopausa?a. Calendula (Calendula officinalis L.)b. Psillio (Plantago psyllium L.)c. Echinacea (Echinacea spp.)d. Cimicifuga (Cimicifuga racemosa Nutt.)e. Genziana (Gentiana lutea L.)Domanda 2055Il cloramfenicolo èa. un batteriostatico ad ampio spettro nelle meningiti e nel tifob. un battericida attivo sui gram+ nelle meningitic. un battericidad. un batteriostatico a spettro ristretto nel tifoe. un inibitore della sintesi della parete cellulareDomanda 2056Con il termine “void” si definiscea. il volume assoluto di una polvereb. il volume apparente delle particelle di una polverec. il volume vero di una polvered. lo spazio tra le particelle di una polveree. nessuna delle indicazioni forniteDomanda 2057I farmaci elencati sono impiegati nell’asma bronchiale. Quale di essinon ha azione broncodilatante diretta:a. ipratropiob. nedocromilc. terbutalinad. teofillinae. salmeteroloDomanda 2058La somministrazione di vaccini dovrebbe essere evitata in pazientiche assumono corticosteroidi ad alte dosi in quanto questi:a. interferiscono con l’ assorbimentob. diminuiscono la risposta immunitariac. nessuna delle indicazioni è correttad. interferiscono con l’eliminazionee. potenziano la risposta immunitariaDomanda 2059La corretta conservazione di una preparazione galenica magistraledipende:a. dalla scelta del contenitoreb. dalla corretta definizione delle procedure tecniche di preparazionec. dalle condizioni ambientali di conservazione (temperatura, umidità, riparo dalla luce)d. tutte le indicazioni sono correttee. due indicazioni sono corretteDomanda 2060Gli antimicotici della serie degli imidazoli devono la loro attivitàa. al blocco della sintesi del colesterolob. al blocco della sintesi dell’ergosteroloc. alla disaggregazione della membrana funginad. alla formazione di canali ionici spuri che alterano l’omeostasi cellularee. al blocco della topoisomerasi funginaDomanda 2061Il farmacista è tenuto alla conservazione di una copia cartacea delpromemoria delle ricette non ripetibili redatte in formato elettronicoche prescrivono medicinali di origine industriale non a carico delServizio Sanitario Nazionale?a. no, perché l’obbligo è assolto mediante la conservazione elettronica della ricetta bianca registrata sul SAC/SAR.b. si, ma solo in caso di prescrizione di farmaci soggetti a note limitative AIFAc. si, sempred. no, se viene rilasciato scontrino fiscalee. si, ma solo in caso di ricetta limitativa non ripetibileDomanda 2062Quale dei seguenti farmaci è controindicato in presenza diiperkaliemia?a. Amoxicillinab. Sumatriptanc. Spironolattoned. Paracetamoloe. IbuprofeneDomanda 2063I limiti di accettabilità per la radiattività nelle droghe vegetali sonorichiesti dalla F.U.:a. in alcune circostanze specificheb. maic. solo per le parti aereed. sempree. solo per le parti sotterraneeDomanda 2064Come si misura la distanza tra due farmacie?a. secondo le disposizioni dell’ufficio tecnico del Comuneb. per la via più breve tra soglia e soglia delle farmacie, salvo che non sussistano particolari ostacoli non agevolmente superabili dai pedoni.c. per la via pedonale più breve tra soglia e soglia delle farmacied. per la via pedonale più breve tra soglia e soglia delle farmacie per le farmacie urbane, e per la via carrozzabile più breve nel caso di farmacie ruralie. secondo le disposizioni della A.S.L. di appartenenzaDomanda 2065Quale delle seguenti proprietà delle polveri non appartiene alle“fondamentali”?a. porositàb. dimensione delle particellec. intervallo dimensionale delle particelled. forma delle particellee. area superficiale delle particelleDomanda 2066Il Dasatinib è indicato nellaa. Leucemia mieloide cronica cromosoma Ph+ di nuova diagnosi e dopo precedente terapia con imatinib mesilatob. Leucemia acutac. Carcinoma ovaricod. Linfomie. Leucemia mieloide cromosoma Ph-Domanda 2067Gli inibitori dell' enzima poli ADP-ribosio polimerasi (PARP) che hafunzioni di riparo del DNAa. inibiscono l'enzima e sono indicati nei sarcomib. inibiscono l'enzima e sono indicati nelle infezioni viralic. inibiscono l'enzima e sono indicati nelle infezioni batteriched. inibiscono l'enzima e sono indicati nelle leucemiee. inibiscono l'enzima e sono indicati nel carcinoma ovaricoDomanda 2068Il trattamento terapeutico dell'avvelenamento da CO si basa sua. trasfusione di sangueb. somministrazione di ossigeno iperbaricoc. somministrazione di farmaci broncodilatatorid. trasfusione di sangue e somministrazione di ossigeno iperbaricoe. somministrazione di azoto e di ossigenoDomanda 2069Gli inibitori di tirosin chinasi agiscono come antiproliferativia. per competizione con i siti dell'ATP localizzati sul lato citosolico dei recettorib. per competizione con i siti dell'ATP localizzati sul lato extracellulare dei recettoric. per competizione con i siti dell'AMP dei recettorid. per attivazione dei recettori TK nelle cellulee. per inibizione dei recettori per il TNFalfaDomanda 2070Una delle classificazioni dei principi attivi dei farmaci più utilizzatain Europa è quella che viene indicata come ATC (Anatomico-Terapeutica-Chimica). Indicando i principi attivi secondo laclassificazione citata, quale delle coppie sottoriportate comprendefarmaci più simili per quanto riguarda il meccanismo di azione e lastruttura?a. N01AB01 e M01AB01b. M01AB02 e M01AB08c. M02AB01 e M01AC01d. R01AB05 e M01AB05e. M01AB e M01ACDomanda 2071Quale di queste proprietà è un’importante determinante del legamedi un farmaco alle proteine plasmatiche:a. idrofiliab. piccole dimensioni molecolaric. struttura ammonica quaternariad. elevata polaritàe. lipofiliaDomanda 2072Le polveri come tali rappresentano una forma farmaceutica?a. sìb. si, se compattatec. si, se in forma di granulid. si, perché fanno parte di compresse e capsulee. noDomanda 2073Gli analoghi del GnRH ( Gonadotropin-Releasing Hormon ) sisomministrano attraverso tutte le seguenti vie, eccetto quella:a. intramuscolareb. sottocutaneac. sottocutanea “depot”d. oralee. intranasaleDomanda 2074Molti sali di calcio trovano applicazionein terapia. Tra le sequenze di sali sottoindicate quale è quella che esprime uncontenuto DECRESCENTE di calcioquando si somministrano quantitàequimolecolari dei sali sotto indicati?a. lattato-carbonato-formiatob. nessuna di quelle indicatec. formiato-carbonato-lattatod. tutte quelle indicatee. lattato-formiato-carbonatoDomanda 2075E’ consentito il trasferimento della farmacia in locali che si trovano inuna diversa sede farmaceutica?a. si, sempreb. noc. si, previa autorizzazione dell’Ordine Provinciale dei Farmacistid. si, previa autorizzazione della A.S.L.e. si, ma solo nell’ipotesi di sentenza di sfratto esecutivo del localeDomanda 2076I semi di Ipomea violacea sono annoverati tra le "smart drugs".Quali dei seguenti principi sono contenuti nella droga?a. cannabinoidib. derivati dell'acido lisergicoc. oppioidid. sostanze amfetaminosimilie. nessuna delle sostanze indicateDomanda 2077Il disulfiram è un farmaco usato nel trattamento dell’alcoolismocronico, perchéa. accelera la metabolizzazione dell’alcool etilico ad acido aceticob. accelera il metabolismo dell’acetaldeide, prodotto intermedio                   del metabolismo dell’etanoloc. inibisce la metabolizzazione dell’acetaldeided. interferisce con la metabolizzazione dell’alcool a dietileteree. interferisce con la metabolizzazione dell’alcool ad acetoneDomanda 2078Una preparazione galenica in cartine prescrive: cimetidina g 0,2 elattosio g 0,5. Quale delle seguenti osservazioni è corretta?a. può essere usata nell’ipocloridria gastricab. il lattosio ha azione sinergica con il principio attivoc. può inibire il metabolismo di altri farmacid. può essere spedita solo con ricetta specialee. deve essere assunta a digiunoDomanda 2079Un farmaco avente carattere acido può essere assorbito moltorapidamente nello stomaco se il valore del pH gastricoa. provoca la precipitazione del farmaco nel succo gastricob. è aumentato a causa della contemporanea somministrazione di cimetidinac. è inferiore di almeno due unità al valore del pKa del farmacod. è superiore di almeno due unità al valore del pKa del farmacoe. è uguale al valore del pKa del farmacoDomanda 2080L’acido clavulanico inibisce:a. le beta-lattamasib. la sintesi della parete battericac. la transpeptidazioned. la transglicosilasie. il distacco di D-AlaDomanda 2081Tra le informazioni nutrizionali da riportare nell'etichetta di unalimento va necessariamente indicato il tenore di:a. polialcoolib. colesteroloc. alcoold. proteinee. amidoDomanda 2082Quale dei seguenti composti NON è un componente della soluzioneorale di iodio riportata in F.U.:a. etanolo 96%b. potassio ioduroc. iodiod. acqua depuratae. fenoloDomanda 2083Gli elementi obbligatori nella compilazione della ricetta in triplicecopia a ricalco devono essere scritti "in tutte lettere"?a. sì, ma solo per gli stupefacenti della Tab. dei Medicinali Sezione A, non inclusi nell’Allegato III bisb. si qualora il medico prescrittore non sia convenzionato o dipendente del Servizio Sanitario Nazionalec. sì, ma solo per le forme iniettabili di preparazioni stupefacentid. no, non è richiestoe. sì, ma solo se si tratta di stupefacenti erogabili a carico del SSNDomanda 2084Quale tra i farmaci elencati può provocare effetti indesiderati dovutialla liberazione di istamina?a. fenobarbitalb. morfinac. ketotifened. nizatidinae. amantadinaDomanda 2085Quale delle sostanze sotto indicate conferisce ai medicinali che licontengono l’attività terapeutica di antiacidoa. cloruro di magnesiob. solfato di calcioc. carbonato di calciod. più di una tra quelle indicatee. nessuna di quelle indicateDomanda 2086Nell’etichettatura dei dispositivi medici sterili:a. deve essere sempre indicato il metodo di sterilizzazioneb. l’indicazione del metodo di sterilizzazione è facoltativac. il metodo di sterilizzazione deve essere indicato solo se esistono norme tecniche armonizzate specifiched. devono essere indicate le condizioni di conservazionee. deve essere indicata la temperatura di conservazioneDomanda 2087Quale dei seguenti antibiotici amminoglicosidici è disponibile informa orale?a. Amikacinab. Gentamicinac. Kanamicinad. Netilmicinae. nessunoDomanda 2088A quale valore del pH, tra quelliindicati, si solubilizzano piùfacilmente le compresse rivestite conl’eccipiente avente la strutturametacrilica riportata?a. 2,0b. 4,3c. 7,3d. 8,0e. 5,5Domanda 2089Il blocco dell’ovulazione determinato dai contraccettivi orali è dovutoa:a. inibizione della liberazione di LH e FSHb. inibizione della liberazione di GHc. inibizione della liberazione di ACTHd. aumento della liberazione di estrogenie. aumento della liberazione di progestiniciDomanda 2090Nella serie omologa degli alcoli alifatici l’azione battericida ècorrelabilea. alla reattività del gruppo ossidrilicob. al momento dipolarec. alla solubilitàd. alla capacità di interagire con il DNAe. all’indice di rifrazioneDomanda 2091Quale della seguenti affermazioni sulla bromocriptina è corretta?a. non dovrebbe essere somministrata a pazienti che assumono antimuscarinicib. la sua efficacia richiede la trasformazione metabolica in un metabolita attivoc. il farmaco è controindicato in pazienti con anamnesi di psicosid. non dovrebbe essere somministrato in pazienti che assumono levodopae. si verificano più comunemente disturbi mentali con la somministrazione di levodopa che di bromocriptinaDomanda 2092Nelle tecniche utilizzate per ottenere ilcontrollo del rilascio dei farmacinell’organismo si utilizzano reazioni chepermettono di legare il farmaco (Farm)ad una resina (Res) secondo le duereazioni rappresentate nello schema.Quale delle affermazioni, sotto elencate eriguardanti questa tecnica è corretta?a. per ottenere il composto (III) si devono usare resine a carattere acidob. per ottenere il composto (VI) si devono usare resine a carattere basicoc. per ottenere il composto (III) si devono usare farmaci a carattere basicod. per ottenere il composto (VI) si devono usare farmaci a carattere basicoe. nessuna delle affermazioni riportate è correttaDomanda 2093Quale dei farmaci antipertensivi indicati induce tachicardia riflessa?a. nebivololob. clonidinac. enalaprild. atenololoe. nifedipinaDomanda 2094Le differenze tra specie nella tossicità:a. sono trascurabili tra specie mammifereb. sono dovute principalmente al diverso metabolismo degli xenobioticic. sono legate principalmente alla diversa lunghezza della vitad. sono dovute principalmente a differenze nella distribuzione degli xenobioticie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2095Quali medicinali veterinari sono sottoposti a farmacovigilanza?a. nessunob. tutti con l’esclusione degli omeopaticic. tutti senza esclusioned. esclusivamente quelli destinati ad animali produttori di alimenti per l’uomoe. esclusivamente quelli assoggettati all’obbligo di ricetta medico-veterinariaDomanda 2096Quali preparati possono essere allestiti in farmacia, nel rispetto dellerelative norme?a. esclusivamente preparati magistrali ed officinalib. esclusivamente preparati estemporanei dietro presentazione di ricetta medicac. preparati magistrali, officinali, preparati a base di erbe e alimenti specialid. esclusivamente preparati magistrali, officinali, a base di erbe e cosmeticie. tutto quello che prescrive il medicoDomanda 2097I soggetti che rischiano l’esposizione ai gas nervini hanno adisposizione, a scopo precauzionale, siringhe contenenti dosiaccuratamente definite di atropina. Tale composto, utilizzabile comeantidoto, agisce comea. agonista dell’acetilcolinab. antagonista dell’acetilcolinac. rigeneratore dell’enzima acetilcolinesterasid. precursore sintetico di nuovo enzimae. sequestrante dei gas nerviniDomanda 2098Quali delle seguenti NON è una controindicazione assoluta allavaccinazione:a. allergia all'uovo (per i vaccini coltivati su uova di pollo)b. tutte le condizioni riportate costituiscono una controindicazionec. reazioni gravi (shock anafilattico, nevrassite) dopo la 1a dosed. malattie da immunodeficienzae. terapia in atto con antibioticiDomanda 2099Quale dei seguenti farmaci è in grado di aumentare la forza dicontrazione cardiaca con un minore effetto sulle resistenzeperiferiche totali?a. adrenalinab. fenilefrinac. terbutalinad. dobutaminae. carbacolo Risposte corretteDomanda 2100La struttura rappresentata èquella:a. dell’ossigenob. dell’ozonoc. dell’ossigeno singolettod. dell’ossigeno triplettoe. non risponde a nessuna struttura realeDomanda 2101Il pKa di un farmaco che contiene un solo gruppo funzionale nellasua molecola assume il valore più elevato quando la funzionepresente è costituita da un gruppo:a. amminicob. alcoolicoc. sulfidrilicod. carbossilicoe. ammidicoDomanda 2102Se il pKa di un acido vale 6, il pKb della base coniugata valea. 8b. 7c. 9d. 10e. 16Domanda 2103Quale delle seguenti potrebbe essere l’indicazione d’uso di unprodotto a base di glucomannano (polisaccaride di Amorphophalluskonjac Koch) e alga bruna (tallo di Fucus vesiculosus L.)?a. stipsib. ipercolesterolemia lievec. sovrappesod. meteorismoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2104Le reazioni di biotrasformazione epatica di un farmaco possonoessere classificatea. di ossidazioneb. di fase I e IIc. di riduzioned. di coniugazionee. di dealchilazioneDomanda 2105Indicare, tra quelli sotto riportati, ipresidi sanitari nei quali la F.U. obbligala presenza di pralidossima, avente lastruttura indicataa. farmacia urbana (in forma di polvere solubile)b. farmacia ospedaliera regionale (in compresse)c. farmacia rurale (in fiale i.p.)d. farmacia ospedaliera (in forma di cerotto transdermico)e. in tutte le farmacie sia ospedaliere che territorialiDomanda 2106La Tabella N. 8 della FU è necessaria al farmacista:a. per verificare dosaggi relativi ai medicinali ad uso veterinariob. per controllare che le prescrizioni del SSN non eccedano i limiti di spesa concordati con le Regionic. per individuare per quali preparazioni magistrali è obbligatorio richiedere al medico l’assunzione di responsabilità e il motivo della prescrizione a dosi elevated. per potere dare consigli ai pazienti distinguendo le dosi pediatriche da quelle per adultie. per verificare l’unica via di somministrazione ammessaDomanda 2107E’ obbligatorio tenere in farmacia un apposito registro di entrata euscita del plasma e degli emoplasti di origine umana?a. si, sempreb. non è prevista la detenzione in farmacia di plasma e di emoplasti di origine umanac. si, ma solo per le farmacie ospedaliered. si, ma in alternativa è sufficiente conservare per tre anni gli originali delle ricettee. si, ma solo per la fornitura ad ospedali e case di curaDomanda 2108L' odds ratio (OR) o rapporto di probabilità in farmaco-epidemiologiaindicaa. il rapporto tra la probabilità di avere un evento nel gruppo esposto rispetto alla probabilità del gruppo non espostob. valori di OR > 2 sono indicativi di altro rischioc. valori <1 indicano basso rischiod. tutte le risposte sono veree. valori di 1 indicano la stessa probabilità di osesrvare l'evento tra il gruppo trattato e quello controlloDomanda 2109La chinina, un farmaco antimalarico,causa tutti i seguenti effettiindesiderati TRANNE:a. nauseab. cefaleac. vertiginid. disturbi visivie. ipertensioneDomanda 2110La posologia nel paziente anziano dovrebbe essere aggiustata in casodi:a. trattamenti farmacologici concomitantib. funzionalità renale ridottac. funzionalità epatica compromessad. tutte le indicazioni sono correttee. patologie concomitantiDomanda 2111Quale è il regime di dispensazione dei medicinali a base di nimesulide?a. massimo due confezioni per ricetta da rinnovare volta per voltab. su ricetta da rinnovare volta per volta, con la limitazione della durata di trattamento a 15 giorni consecutivi (con dose massima di 200 mg/die)c. su ricetta ripetibile per non più di 30 giorni di terapiad. su ricetta in triplice copia a ricalco, con il limite massimo di 3 g di principio attivo per ricettae. su ricetta limitativaDomanda 2112L’anno di vita corretto per qualità della vita (quality-adjusted lifeyear, QALY) indicaa. un QALY di 1 indica un anno di vita guadagnato in condizioni di salute ottimale in seguito ad un trattamentob. tutte le risposte sono verec. un QALY di <0,5 indica la presenza di gravi disabilità con ricoverod. un QALY di 0 indica il decessoe. un QALY di 0,8 indica la presenza di malattiaDomanda 2113La farmacia può determinare liberamente lo sconto sul prezzo delfarmaco?a. solo rispetto ai farmaci non soggetti a prescrizione medica, purché lo sconto sia esposto in modo leggibile e chiaro al consumatore e sia praticato a tutti gli acquirentib. sì, rispetto a tutti i tipi di farmaci e prodotti venduti pagati direttamente dai clienti, dandone adeguata informazione alla clientelac. solo in determinate fasce oraried. solo rispetto ai farmaci di classe Ae. maiDomanda 2114Per i dispositivi medico-diagnostici in vitro, la dichiarazione diconformità:a. è prevista per i soli dispositivi per test autodiagnosticib. è prevista per i soli dispositivi elencati nell’Allegato II del D.Lgs. 332/2000c. è prevista per tutti i dispositivi medico-diagnostici in vitrod. è redatta dal fabbricante solo su richiesta del clientee. è emessa dall’Organismo NotificatoDomanda 2115L’adiuvante in una formulazione di vaccino ha la funzione di:a. rallentare la liberazione dell’antigeneb. attivare e richiamare cellule immunocompetentic. impedire reazioni allergiche al vaccinod. previene lo shock ipotensivo nei bambinie. permette di ridurre il numero di somministrazioniDomanda 2116Il più frequente tipo di interazione farmacologica che si verifica inpazienti che fanno uso di sedativo-ipnotici è:a. depressione additiva del SNCb. antagonismo di azioni sedative o ipnotichec. competizione per il legame alle proteine plasmatiched. induzione degli enzimi epatici metabolizzanti i farmacie. inibizione degli enzimi epatici metabolizzanti i farmaciDomanda 2117Gli antibatterici chinolonici agisconoa. sulla subunità 50S del ribosomab. sulla subunità 16S del ribosomac. nel nucleo cellulared. alterando la permeabilità della parete battericae. con nessuno di questi meccanismiDomanda 2118Quale, tra i composti indicati, può essere utilizzato per impedire lacrescita di muffe nelle emulsioni?a. clorobutanolob. edetato di sodioc. mentolod. acido benzoicoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 2119Le aflatossine, micotossine prodotte da muffe del genere Aspergillus ,sono responsabili di intossicazioni croniche che possono provocarea. insufficienza renaleb. epatocarcinomac. disturbi del sistema immunitariod. stress ossidativoe. tutte le risposte sono vereDomanda 2120Ai fini della sostituibilità il medicinale veterinario generico deve avere:a. stessa specie di destinazione e, nel caso di animali destinati alla produzione di alimenti, stesso tempo di attesab. stessa specie di destinazione nel caso di ovini NON DPAc. stessa specie di destinazione nel caso di suini NON DPAd. stessa specie di destinazione nel caso di caprini NON DPAe. più di una indicazione è correttaDomanda 2121Per immunizzazione passiva si intende la somministrazione di:a. immunogeni vivib. vaccini polisaccaridicic. anticorpi preformatid. antigenie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2122La “psicosi” da amfetamina è dovuta a:a. liberazione di noradrenalinab. liberazione di dopaminac. liberazione di GABAd. riduzione della liberazione di dopaminae. liberazione di istaminaDomanda 2123Quale tra quelle indicate potrebbe essere la più probabile utilizzazioneterapeutica del melfalana. analettico respiratoriob. disinfettante delle mucosec. antitumoraled. antimicrobico ocularee. decongestionante nasaleDomanda 2124Nelle emergenze ipertensive sono normalmente impiegati per viaparenterale i seguenti farmaci con l’eccezione dia. furosemideb. acetazolamidec. clonidinad. nitroprussiato di sodioe. nifedipinaDomanda 2125Quale, tra le definizioni seguenti, corrisponde in maniera più corretta aquella di “sostanza d’abuso”: una sostanza chea. induce dipendenza fisicab. induce dipendenza psicologicac. promuove un comportamento mirato alla riassunzione della stessa sostanzad. è nociva per l'organismoe. promuove dei comportamenti socialmente pericolosiDomanda 2126Quale dei seguenti principi attivi è un antagonista dei recettori H2?a. lansoprazolob. metoclopramidec. misoprostolod. nizatidinae. sucralfatoDomanda 2127Conoscendo il quantitativo massimo pro-dose di una sostanza riportatodalla F.U. e volendo stabilire quali sono le dosi corrispondenti di alcunisuoi sali, quale delle seguenti Tabelle della F.U. è conveniente consultare?a. la 2b. la 1c. la 4d. nessuna di quelle indicatee. tutte quelle indicateDomanda 2128Il metabolismo può portare alla formazione di composti tossici?a. sib. si, solo per i composti aromaticic. si, solo per composti contenenti eteroatomid. No, maie. si, solo nel caso di derivati alchiliciDomanda 2129Spironolattone e canrenone inibiscono competitivamente i recettorirenali dell'aldosterone. La loro azione diuretica può dar luogo ad effetticollaterali qualia. iperkaliemiab. ipokaliemiac. alcalosi metabolica ipocloruremicad. ipercalciuriae. ipercalcemiaDomanda 2130Il fenofibrato è impiegato nel trattamento delle iperlipoproteinemiein quanto:a. inibisce l'enzima beta-idrossi-beta-metilglutarilCoA reduttasib. inibisce l'attività della lipasi lipoproteicac. aumenta l'attività della lipasi ormonosensibiled. aumenta l'attività della lipasi lipoproteicae. inibisce il riassorbimento intestinale di acidi biliari, bloccando il circolo enteroepaticoDomanda 2131Spironolattone e canrenone sono diuretici K+-risparmiatori, antagonistidell'aldosterone. La sede della loro azione è situata nela. glomerulo renaleb. tubulo contorto prossimalec. tratto ascendente dell'ansa di Henled. tubulo contorto distalee. parte terminale del tubulo contorto distale e dotto collettoreDomanda 2132Per probiotici si intende:a. sostanze che favoriscono il metabolismo degli xenobioticib. sostanze che costituiscono il substrato nutritivo dei batteri intestinalic. organismi vivi, che somministrati in quantità adeguata, sono capaci di rafforzare l’ecosistema intestinaled. sostanze di origine vegetale che aumentano le difese immunitariee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2133Da chi deve essere vidimato il registro di entrata e uscita dei mangimimedicati per le farmacie?a. dal Sindacob. dalla A.S.L.c. dal Prefettod. dalla Regionee. non è previsto alcun registro di entrata e uscita dei mangimi medicati per le farmacieDomanda 2134La concentrazione espressa come molalità si ha quando il valorenumerico che la esprime indica il numero dia. moli per litro di solventeb. grammi per chilo di solventec. moli per chilo di solvented. osmoli per chilo di solventee. grammi per litro di solventeDomanda 2135Qual è la durata della validità della ricetta che prescrive stupefacentidella Tab. Medicinali Sez. A del D.P.R. n. 309/1990?a. dieci giorni compreso quello di rilasciob. otto giornic. 30 giorni escluso quello di rilasciod. dieci giorni escluso quello di rilascioe. 10 e 30 giorni per le ricette spedite rispettivamente in regime di SSN ed in regime privatoDomanda 2136La teriflunomide èa. un farmaco per il trattamento della sclerosi multipla recidivante- remittenteb. usata per via oralec. agisce come immunomodulanted. tutte le risposte sono veree. usata anche in pediatriaDomanda 2137La soluzione "glucosio infusione endovenosa" è riportata nella F.U. incaratterea. corsivob. rettoc. corsivo con notad. nessuna indicazione è correttae. retto con notaDomanda 2138Il principio attivo metamizolo trova impiego come:a. antipireticob. antipertensivoc. antiaritmicod. antitubercolaree. antimicrobicoDomanda 2139Molti sali di calcio trovano applicazione interapia. Tra le sequenze di sali sotto indicatequale è quella che esprime un contenutoDECRESCENTE di calcio quando sisomministrano i sali indicati in quantitàequiponderali?a. glicerofosfato-cloruro-gluconatob. gluconato-glicerofosfato-cloruroc. cloruro-gluconato-glicerofosfatod. glicerofosfato-gluconato-cloruroe. cloruro-glicerofosfato-gluconatoDomanda 2140I barbiturici:a. antagonizzano gli effetti delle fenotiazineb. sono responsabili di induzione enzimaticac. hanno effetto psicostimolanted. hanno effetto curarosimilee. migliorano i riflessi spinaliDomanda 2141Indicare quali effetti collaterali sono caratteristici dei corticosteroidisomministrati per via inalatoria o per uso topico orale:a. candidosi oraleb. uricosuriac. eritemad. ipotensione posturalee. pruritoDomanda 2142Gli anticoagulanti non cumarinici anche inizialmente noti come NAOa. inibitori diretti della trombina ed inibitori diretti del fattore Xab. sono somministrati per via oralec. non richiedono il monitoraggio del tempo di protrombinad. sono controindicati nell'insufficienza renalee. tutte le risposte sono vereDomanda 2143La cosomministrazione di fenobarbital con la pillola contraccettivacontenente estrogeno e progestinicoa. può portare a fallimento dell’azione contraccettivab. potenzia l’azione contraccettivac. non altera l’azione contraccettivad. potenzia gli effetti collaterali degli estrogenie. potenzia gli effetti collaterali dei progestiniciDomanda 2144Il comportamento farmacocinetico della digossina è caratterizzato daa. eliminazione prevalentemente renaleb. biotrasformazione prevalentemente epaticac. alto legame alle proteine plasmatiched. intenso ricircolo enteroepaticoe. basso volume apparente di distribuzioneDomanda 2145Telmisartan, candesartan, losartan, irbesartan e valsartan sonoclassificati come:a. ACE-inibitorib. Bloccanti il recettore alfa1 adrenergicoc. Diuretici dell’ansad. antagonisti del recettore AT1 dell'angiotensina IIe. Calcio antagonistiDomanda 2146Tra le caratteristiche e le proprietà sotto riportate indicare quella chemeglio descrive il meccanismo d'azione dell’ agente antitumoraledoxorubicinaa. agente alchilanteb. antibiotico intercalantec. antimetabolita-antifolatod. alcaloide naturale, bloccante la mitosie. antimetabolitaDomanda 2147L’acido azelaico è utilizzato nel trattamento di:a. dermatite allergicab. acne vulgarisc. infezioni urinaried. infezioni intestinalie. infezioni cutaneeDomanda 2148Per la terapia con sali di Li+ si impiega usualmente:a. il clorurob. il solfatoc. il carbonatod. il nitratoe. lo ioduroDomanda 2149Tutte le farmacie hanno l’obbligo di erogare, nell’ambito del SSN, inuovi servizi previsti dal DLgs 153/2009?a. si, tutteb. no, solo le farmacie convenzionatec. no, solo se il titolare vi aderisced. no, solo le farmacie urbanee. si tutte, tranne le farmacie rurali sussidiateDomanda 2150E’ obbligatoria per il farmacista la consegna a domicilio di medicinaliomeopatici per uso umano?a. sì, sempreb. sì, purché la richiesta sia firmata da un medico omeopatac. sì, se si tratta di un omeopatico iniettabiled. noe. sì, purché nell’ambito della propria sede di pertinenzaDomanda 2151Quale delle affermazioni sotto riportate e riguardanti un medicinaleanticolesterolemico contenente colestiramina è corretta? Il principioattivoa. forma dei sali con gli acidi biliari favorendone l’eliminazioneb. agisce formando un legame covalente con gli acidi biliari dell’intestinoc. agisce formando un legame covalente con il colesterolo plasmaticod. è in grado di formare legami salini con il colesteroloe. diminuisce la formazione di colesterolo endogenoDomanda 2152Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il tramadolo ècorretta?a. è un agonista sui recettori oppioidi µb. inibisce la ricaptazione di noradrenalina e serotoninac. l’azione analgesica è meno intensa della morfinad. è anche combinato con paracetamoloe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2153Il sumatriptan è una. agente anoressizzanteb. antitussigenoc. antiemicranicod. antidepressivo di seconda generazionee. antidoto dell'etanoloDomanda 2154Gli effetti teratogeni dell’isotretinoina consistono in:a. deformità del craniob. deformità delle orecchiec. deformità degli organi interni (cuore, fegato)d. tutte le indicazioni sono correttee. spina bifidaDomanda 2155La stabilizzazione fisica di una crema idrofila può essere affidata a:a. trietanolaminab. acido sorbicoc. macrogol 1000d. polisorbato 80e. cera d’apiDomanda 2156Per indicare i multipli ed i sottomultipli delle unità di misura si usanoparticolari prefissi. Quale delle sequenze sotto riportate, considerateandando da sinistra a destra, indica un ordine crescente dellagrandezza considerataa. chilo, centi, decab. milli, nano, microc. mega, deca, picod. etto, giga, decie. micro, milli, centiDomanda 2157Che cosa indica la tabella n.1 della Farmacopea Ufficiale?a. i medicinali di       cui   le   farmacie      devono   essere    provviste obbligatoriamenteb. la sostanze da tenere in armadio chiuso a chiavec. i medicinali da vendere solo dietro presentazione di ricetta medicad. i medicinali da vendere solo dietro presentazione di ricetta medica non ripetibilee. le masse atomiche relativeDomanda 2158L’attività antimicrobica della clorexidina è dovuta:a. all’inibizione della D-alaninotranspeptidasib. al disaccoppiamento della fosforilazione ossidativac. all'aumento della permeabilità della membrana della cellula battericad. al danneggiamento del nucleoe. al blocco dei canali ionici di membranaDomanda 2159Il principale meccanismo d’azione dei farmaci antipsicotici astruttura fenotiazinica è:a. l’attivazione dei recettori muscarinicib. l’inibizione dei recettori 5-HT4 per la serotoninac. l’inibizione dei recettori D2 per la dopaminad. l’attivazione delle MAO-Ae. l’aumento della fluidità della membrana plasmaticaDomanda 2160La pivastatina èa. una statina di ultima generazioneb. una statina più potente della rosuvastatina nel ridurre le LDL-C a dosi piu' bassec. un inibitore competitivo dell'enzima idrossi-metilglutaril-coenzima A reduttasid. indicata nell'ipercolesterolemia primaria e mistae. tutte le risposte sono vereDomanda 2161Per medicinali assoggettati a prescrizione medica “limitativa”s’intendonoa. quelli prescrivibili dall’odontoiatrab. quelli prescrivibili dall’ostetricac. quelli prescrivibili dal veterinariod. quelli la cui prescrizione o utilizzazione è limitata a taluni ambienti o a taluni medicie. quelli prescrivibili dal medico omeopataDomanda 2162Evolocumab e alirocumab sono anticorpi controa. PSCK9, una proteina che favorisce la distruzione del recettore delle LDL- C ed aumenta i livelli di LDL-Cb. l'enzima idrossi-metilglutaril-coenzima A reduttasic. i trasportatori del colesterolod. le vie sintetiche del colesterolo endogeno epaticoe. gli enzimi che catabolizzano il colesteroloDomanda 2163Quale dei seguenti principi attivi, classificabile come antidepressivo,ha struttura tetraciclica?a. clomipraminab. maprotilinac. dosulepinad. bupropionee. amitriptilinaDomanda 2164Le strutture indicate rappresentanocomposti utilizzabili come additivi intecnica farmaceutica. Quale degliaccoppiamenti (struttura - caratteristiche)sotto riportati è corretto?a. (I) - cationicab. (II) - cationicac. (III) -anfoliticad. (II) - anionicae. nessuna indicazione è correttaDomanda 2165Quale dei seguenti meccanismiNON è proprio della caffeina?a. blocco dei recettori A1 per l'adenosinab. blocco dei recettori A2 per l'adenosinac. inibizione delle MAOd. inibizione delle fosfodiesterasie. attivazione dei recettori RyR2 per la rianodinaDomanda 2166La cilastatina, avente la struttura indicata,si trova in associazione con l’imipenem inalcune specialità medicinali. Il suo ruolo èquello dia. aumentare la solubilità in acqua dell’imipenemb. diminuire la solubilità in acqua dell’imipenemc. inibire la crescita della parete battericad. inibire la deidropeptidasi Ie. svolgere azione competitiva nell’escrezione dell’imipenemDomanda 2167In quale caso la ricetta elettronica veterinaria non ripetibile deveessere conservata in originale?a. quando prescrive medicinali per uso umano o preparazioni magistralib. mai, in quanto tale obbligo è assolto in via telematica dalla REVc. quando non è possibile fare la fotocopiad. solo quando la prescrizione è destinata a “scorta propria” del medico veterinarioe. nel caso in cui tale obbligo è stato imposto dalle RegioniDomanda 2168Per i dispositivi medico-diagnostici in vitro, il certificato diconformitàa. è redatto dal fabbricanteb. è previsto per tutti i dispositivic. è previsto solo per i dispositivi elencati nell’Allegato VIII del Regolamento (UE) 2017/746d. è previsto solo per i dispositivi per test autodiagnosticie. è obbligatorio per i dispositivi medico-diagnostici in vitro (IVD) immessi sul mercato dell'Unione Europea, in particolare per quelli che rientrano nelle classi di rischio A sterile, B, C e D, come indicato nell'Allegato VIII del Regolamento (UE) 2017/746Domanda 2169Quale è l’attività farmacologica più rilevante dell'amfetamina?a. antistaminica - H2b. simpaticolitica direttac. simpaticomimetica direttad. simpaticomimetica indirettae. antimuscarinicaDomanda 2170Quale delle affermazioni riportate è esatta per il bisacodile? Agisce:a. come lassativo ad azione emollienteb. come lassativo osmoticoc. come lassativo di contattod. inibendo la pompa protonicae. come lassativo di massa o idrofiloDomanda 2171Per quali medicinali stupefacenti è necessario utilizzare il buono-acquisto nel caso in cui la farmacia si rifornisce direttamente dalproduttore?a. per tuttib. solo per quelli dell'Allegato III bisc. solo per quelli della Tab. dei medicinali sez. Ad. per quelli della Tab. Medicinali Sez. A, B e Ce. solo per quelli della Tab. dei Medicinali sez. A e CDomanda 2172In quale caso è possibile preparare in farmacia medicinaliomeopatici per uso umano senza ricetta medica?a. quando la diluizione non è superiore alla terza centesimaleb. ogni qualvolta se ne presenti la necessitàc. nel caso in cui esiste da più di tre anni il corrispondente medicinale omeopaticod. nessuna delle indicazioni è correttae. quando la preparazione si basa sulle indicazioni delle Farmacopee di almeno tre stati europeiDomanda 2173I farmaci ACE-inibitori sono in genere ben tollerati e raramenteprovocano reazioni collaterali gravi. Riguardo la loro potenzialefetotossicità essia. sono controindicati nelle donne in età riproduttivab. non rappresentano un rischio per il feto dal momento che non sono teratogenic. devono essere sospesi durante il secondo trimestre di gravidanzad. devono essere sospesi durante il quarto trimestre di gravidanzae. devono essere sospesi immediatamente all'atto della diagnosi di gravidanzaDomanda 2174Quale delle seguenti affermazioni riguardante gli antibioticiamminoglicosidici ne descrive con maggiore correttezza l’attivitàfarmacologica? Gli antibiotici amminoglicosidici sono attivi neiconfrontia. di molti batteri aerobi Gram negativi e alcuni aerobi Gram positivib. dei funghic. di alcuni DNA virusd. della maggior parte dei batteri anaerobie. di tutte le entità indicateDomanda 2175A quale classe di FANS, tra quelle sottoriportate, appartiene il derivato dell'acidoantranilico avente la struttura indicata?a. acidi arilaceticib. pirazolidindionic. anilidid. oxicamie. acidi fenamiciDomanda 2176Quale dei seguenti antibiotici NON è indicato nelle febbri tifoidee eparatifoidee?a. l'associazione di sulfametoxazolo e trimetoprimb. amoxicillinac. ampicillinad. cloramfenicoloe. rifampicinaDomanda 2177L’otilonio bromuroa. Presenta azione anestetica localeb. Ha un’azione rilassante di tipo papaverinico sui muscoli liscic. E’ un disinfettante intestinaled. Esercita un’azione antispastica sulla muscolatura liscia del tratto enterico distalee. Si utilizza come antidiarroicoDomanda 2178Quale delle affermazioni riguardanti i saponi è ERRATA?a. i saponi modificano apprezzabilmente la tensione superficiale dell’acquab. i composti aventi proprietà tensioattive possono essere cationici ed anionicic. i saponi anionici che contengono potassio costituiscono i saponi molli (saponi da barba)d. il comune sapone è un sapone anionico contenente sodioe. i saponi modificano apprezzabilmente la tensione di vapore dell’acquaDomanda 2179Con il termine di “atipici” si indicano i neuroletticia. attivi sulle psicosi “atipiche”b. con effetti collaterali extrapiramidali scarsi o nullic. attivi esclusivamente sui recettori D2 dopaminergicid. antipsicotici appartenenti alla classe dei tioxantenie. utilizzabili solo per via parenterale come preparati depotDomanda 2180Quali delle seguenti NON è da considerarsi una tipica reazioneindesiderata ad un vaccino?a. dolore, gonfiore, arrossamento, edema e indurimento localeb. febbrec. reazione allergica anafilattica con angioedemad. dermatite atopicae. orticariaDomanda 2181Quale attività farmacologica, tra quelleriportate, può essere ipotizzata per lalidocaina, avente la struttura indicata?a. più di una di quelle indicateb. neuroletticac. anticonvulsivanted. ipnoticae. antiaritmicaDomanda 2182I liposomi sono microparticelle costituite daa. polietilenglicolib. derivati della cellulosac. fosfolipidid. derivati dell’acido alginicoe. derivati dell’acido metacrilicoDomanda 2183A quale dei meccanismi di azioneelencati può essere attribuita l’attivitàantidiarroica della loperamide, aventela struttura indicata?a. aumento della secrezione gastrointestinaleb. interazione con i recettori intestinali degli oppiaceic. antagonismo sui recettori muscarinicid. blocco della liberazione di istaminae. azione inibitoria sui gangli parasimpaticiDomanda 2184Il dapsone, avente la strutturaindicata, viene utilizzato in caso dia. pesteb. tularemiac. brucellosid. lebbrae. infezioni da G- anaerobiDomanda 2185Il principio attivo biperidene agisce nella terapia antiparkinson comea. parasimpaticomimetico direttob. parasimpaticolitico direttoc. dopaminergico indirettod. parasimpaticomimetico indirettoe. parasimpaticolitico indirettoDomanda 2186L'inclisirana. causa la degradazione catalitica dell’mRNA per la proproteina convertasi subtilisina kexina tipo 9, PCSK9b. è indicato nelle ipercolesterolemie familiari eterozogoti con alti livelli di LDL- C in pazienti già trattati con alte dosi di statine ad alta potenza ed ezetimibec. è un acido ribonucleico interferente breve (siRNA), coniugato a un filamento senso con N-acetilgalattosammina triantennariad. tutte le risposte sono correttee. non dà interazioni tra farmaciDomanda 2187Gli antinfiammatori steroidei della classe dei glucocorticoidiagiscono sul sistema a cascata dell’acido arachidonico a livello dellaa. ciclossigenasib. fosfolipasi A2c. lipossigenasid. prostaciclinsintetasie. prostaglandinreduttasiDomanda 2188Le reazioni anafilattiche:a. sono equivalenti a quelle idiosincrasicheb. si manifestano al primo contatto con l'antigenec. sono correlate alla dose dell' antigened. sono reazioni allergiche improvvise, diffuse e potenzialmente gravi e letalie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2189L’autorità amministrativa competente ad autorizzare ildecentramento delle farmacie è:a. il Comuneb. la Provinciac. la Prefetturad. la Regione o la Provincia autonomae. la A.S.L.Domanda 2190Un alimento destinato a soggetti in buona salute con una età nonsuperiore a tre anni è:a. un alimento per la prima infanzia nell’ambito dei prodotti destinati ad una alimentazione particolareb. un prodotto dietetico nell’ambito       dei   prodotti   destinati   ad    una alimentazione particolarec. un alimento di consumo corrented. un alimento a fini medici specialie. un alimento addizionato di vitamine e minerali secondo il regolamento (CE) 1925/2006Domanda 2191Quale delle seguenti sostanze riduce la tachicardia?a. propranololob. isoprenalinac. cinoxacinad. econazoloe. cimetidinaDomanda 2192Le sulfaniluree esplicano la loro azione ipoglicemizzante:a. interagendo con i recettori per l’insulinab. aumentando il rilascio di insulina dal pancreasc. aumentando il catabolismo dell’insulinad. aumentando il rilascio di glucagonee. aumentando l’attività di alcune lipasiDomanda 2193In quale caso è obbligatorio registrare un’operazione sull’appositoregistro dei veleni?a. in tutti i casi in cui viene dispensato un velenob. in nessun casoc. esclusivamente quando i veleni sono ceduti per uso diverso da quello medicinaled. esclusivamente quando i veleni sono dispensati per uso medicinalee. esclusivamente quando i veleni sono dispensati per uso veterinarioDomanda 2194La tosse è un effetto indesiderato che spesso si manifesta durante laterapia con:a. Sartanib. Calcio-antagonistic. Nitroderivatid. Diuretici dell’ansae. ACE-inibitoriDomanda 2195I triptani sono degli agonisti serotoninergici utilizzati nella terapiadella:a. schizofreniab. epilessiac. emicraniad. insonniae. asmaDomanda 2196La glibenclamide è un farmaco ipoglicemizzante che:a. incrementa il rilascio di insulina endogenab. stimola il rilascio di glucagonec. interagisce con i recettori dell’insulinad. varia la permeabilità delle cellule nei confronti del glucosioe. diminuisce i livelli dei trigliceridiDomanda 2197Quale dei seguenti bloccanti neuromuscolari è di tipo steroidico?a. atracuriob. cisatracurioc. suxametoniod. vecuronioe. mivacurioDomanda 2198L’installazione di cartelli indicatori per le farmacie è consentita dalcodice deontologico ?a. no, è vietatab. si, purché non superino la dimensione di mezzo metro quadrato di superficie e siano in forma di freccia direzionalec. si, purché rechino direzione e distanza della farmacia e siano posti nella sede farmaceutica di pertinenzad. si, ma può installarli solo il Comune, ove ritenga che la farmacia non sia agevolmente reperibilee. si, purché non abbiano contenuto pubblicitarioDomanda 2199La clonidina è un farmaco utilizzabilecontro l’ipertensione. Nella terapia dimantenimento nel trattamentodomiciliare viene prevalentementeutilizzata la forma farmaceutica dia. fiale i.v.b. preparati transdermicic. supposted. fiale i.m.e. nessuna delle forme sopra indicateDomanda 2200La clearance sistemica di un farmaco è la misura di:a. entità di distribuzioneb. volume di plasma depurato dal farmaco nell’unità di tempoc. velocità di biotrasformazioned. entità di eliminazione della molecola immodificatae. velocità di distribuzioneDomanda 2201La somministrazione di meflochina in associazione ad alcuni farmaciè da evitare. Indicare quale farmaco tra quelli elencati.a. Propranololob. Digossinac. Chinidinad. Tutti quelli indicati tranne unoe. Tutti quelli indicatiDomanda 2202L’essenza di garofano si caratterizza per l’alto contenuto dieugenolo, che è un:a. flavonoideb. fenoloc. alcool monoterpenicod. idrocarburo alifaticoe. estere aromaticoDomanda 2203I diuretici dell'ansa, in pazienti in trattamento con glicosidi digitalici,possono provocarea. disturbi della vistab. ototossicitàc. diminuzione della forza di contrazione del cuored. aritmie cardiachee. scompenso cardiaco congestizioDomanda 2204Secondo la normativa vigente in materia di farmacovigilanza, unoperatore sanitario deve inviare la segnalazione di reazioni avverse:a. all’Agenzia Italiana del Farmacob. al Direttore Generale della propria A.S.L./Azienda Ospedalierac. all’Azienda farmaceutica produttrice del farmaco che ha causato la reazioned. al responsabile di Farmacovigilanza della propria ASL/Azienda Ospedalierae. al Ministero della SaluteDomanda 2205Quale delle seguenti catecolammine NON è fisiologica?a. dopaminab. isopropilnoradrenalinac. adrenalinad. noradrenalinae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2206Su quale dei seguenti recettori agiscedirettamente la noradrenalina(struttura indicata) per aumentare lafrequenza cardiaca?a. alfa1 adrenergicob. beta1 adrenergicoc. alfa2 adrenergicod. beta2 adrenergicoe. Colinergico muscarinicoDomanda 2207Le forme farmaceutiche a rilascio modificato sono preparazioni chedifferiscono rispetto alle convenzionali per:a. esclusivamente per la velocità di rilascio del/dei principi attivib. la velocità e/o il sito del/dei principi attivic. esclusivamente per il sito di rilascio del/dei principi attivid. la via di somministrazionee. la frequenza di somministrazioneDomanda 2208Qual è la validità della ricetta spedita in regime di convenzione inconformità all’Accordo collettivo nazionale per la disciplina deirap¬porti con le farmacie pubbliche e private (GU Serie Generalen.65 del 19-03-2025 - Suppl. Ordinario n. 7)?a. nessuno dei periodi indicatib. giorni sette incluso quello di emissionec. giorni sette escluso quello di emissioned. giorni dieci incluso quello di emissionee. trenta giorni escluso quello di emissioneDomanda 2209Nella valutazione delle analisi cliniche riguardanti l’assetto lipidico diun paziente quale è il parametro che maggiormente esprime unasituazione critica quando presenta valori elevati rispetto alla normaa. la frazione di colesterolo indicata come “Col HDL”b. la frazione di colesterolo indicata come “Col LDL”c. il colesterolo totale (Col tot)d. i trigliceridie. nessuno di quelli indicatiDomanda 2210Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di far raggiungere alla compressaun peso congruo prendono il nome di “diluenti”. Quale, tra lesostanze sotto indicate, può essere classificata come “diluente”?a. biossido di titaniob. lattosioc. acido alginicod. silice colloidalee. più di una delle sostanze indicateDomanda 2211La gomma arabica, in soluzione acquosa, è incompatibile cona. acido alginicob. gomma adragantec. gelatinad. etilcellulosae. metilparabenDomanda 2212Il rivenditore al dettaglio di medicinali veterinari deve effettuare unaudit dettagliato delle scorte di magazzino?a. si, almeno una volta all’anno, confrontando i medicinali veterinari in entrata e in uscita registrati con i medicinali veterinari detenuti, ogni discrepanza riscontrata va registrata e messa a disposizione per le ispezionib. si, almeno due volte all’annoc. nod. l’obbligo è riferito alle attività di commercio all’ingrosso di medicinali veterinarie. l’obbligo è riferito alle attività di commercio al dettaglio che hanno un fatturato di prodotti veterinari superiore a centomila euroDomanda 2213Che tipo di provvedimento restrittivo può adottare il Ministero dellaSalute in qualità di Autorità competente per i dispositivi medicinell’ambito della sorveglianza del mercato?a. vietare la messa a disposizione sul mercato nazionaleb. limitare la messa a disposizione sul mercato nazionalec. ritiro dal mercatod. tutti i provvedimenti indicati, secondo la tipologia di non conformità accertatae. richiamo dal mercatoDomanda 2214Qual è la durata di validità della ricetta ripetibile che prescrivamedicinali vendibili al pubblico solo su prescrizione di centriospedalieri?a. dieci giorni compreso quello di rilasciob. dieci giorni escluso quello di rilascioc. sempre tre mesid. sempre centoventi giornie. la stessa prevista per tutte le altre ricette ripetibiliDomanda 2215Il saccarosio è un disaccaride formato daa. glucosio e galattosiob. galattosio e fruttosioc. glucosio e fruttosiod. due molecole di glucosioe. due molecole di fruttosioDomanda 2216La certificazione di possesso ai fini di uso personale pertrattamento terapeutico di medicinali appartenenti alla Tab.Medicinali Sez. A, B, C D ed E del DPR 309/90 per cittadini intransito alla frontiera:a. è rilasciata dal medico convenzionato o dipendente dal SSN o dal pediatra di libera sceltab. è rilasciato solo dallo specialista ospedalieroc. più di un'indicazione è correttad. nessuna indicazione è correttae. e' ammessa per 10 giorni di terapiaDomanda 2217Quale tra le indicazioni sulla sulfalazina sotto riportate e ad essariferite è maggiormente aderente alla realtàa. è inattivata dalla flora batterica del colonb. è assorbita rapidamente a livello gastricoc. per attivazione metabolica nel colon produce sulfapiridina e acido 5- aminosalicilicod. ha proprietà antiemetichee. ha proprietà antipertensiveDomanda 2218In caso di dubbi sulla prescrizione il farmacista deve:a. rifiutare la spedizione della ricettab. prendere contatti con il medico per il necessario chiarimentoc. adeguare la prescrizione, secondo scienza e coscienza, alle esigenze del paziented. far sottoscrivere al cliente un’apposita “assunzione di responsabilità”e. spedire comunque la ricetta, in quanto la responsabilità della prescrizione è del medicoDomanda 2219A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “ololo” nellaDenominazione Comune?a. Anticolesterolemici inibitori della HMGCoA reduttasib. Inibitori delle monoammino ossidasic. Solfonammidi antibatteriched. beta-Bloccanti adrenergicie. Antistaminici H2Domanda 2220Qual è il tempo massimo entro il quale devono essere riportati daparte del farmacista le movimentazioni nel registro di entrata euscita stupefacenti?a. entro 24 ore dalla dispensazioneb. entro 48 ore dalla dispensazionec. il termine non è normativamente precisatod. entro 36 ore dalla dispensazionee. nel più breve tempo possibileDomanda 2221Il meccanismo d’azione della lovastatina può essere descritto come :a. diminuzione della velocità di degradazione del colesterolob. aumento della velocità di sintesi del colesteroloc. inibizione della sintesi intracellulare di colesterolod. aumento della velocita di degradazione metabolica del colesteroloe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2222Le forme farmaceutiche più diffuse contenenti insulina sonocostituite daa. capsule e compresse per via oraleb. cerotti transdermicic. sospensioni di insulina (complessate con zinco) aventi diversa durata d’azioned. sospensioni di insulina (complessate con calcio) aventi diversa durata d’azionee. soluzione di insulina salificata con zincoDomanda 2223Nelle tecniche utilizzate per ottenere ilcontrollo del rilascio dei farmacinell’organismo si utilizzano reazioni chepermettono di legare il farmaco (Farm)ad una resina (Res) secondo le duereazioni rappresentate nello schema.Quale delle affermazioni, sotto elencatee riguardanti questa tecnica è correttaa. per ottenere il composto (III) si devono usare resine a carattere basicob. per ottenere il composto (VI) si devono usare resine a carattere acidoc. per ottenere il composto (III) si devono usare farmaci a carattere acidod. per ottenere il composto (VI) si devono usare farmaci a carattere basicoe. tutte le affermazioni riportate sono corretteDomanda 2224Il malathion può essere definito:a. insetticida organofosforicob. inquinante ambientalec. antinfiammatoriod. erbicidae. insetticida botanicoDomanda 2225Da chi deve essere firmato e numerato il registro di entrata e uscitastupefacenti per le farmacie?a. dal Responsabile dell'Azienda Sanitaria Locale o da un suo delegatob. dal Prefettoc. dall’Ordine dei Farmacistid. dall’Assessorato Regionale alla Sanitàe. tali adempimenti non sono più richiestiDomanda 2226Molti sali utilizzabili come purgantisalini ad azione osmotica hannomantenuto un nome “storico” cherisale all’epoca della loro primapreparazione. Qual è quello riferibileal composto indicato nella formula?a. sale mirabile di Glauberb. sale di Seignettec. sale di La Rochelled. sale inglesee. nessuno di quelli indicatiDomanda 2227I nitrati organici vengono utilizzati nella terapia della:a. ipertensione arteriosab. obesitàc. anemiad. angina pectorise. almeno due risposte sono corretteDomanda 2228Per quanti anni il rivenditore al dettaglio di medicinali veterinari deveconservare l’audit, ovvero le registrazioni dettagliate dei movimenti edelle scorte di magazzino?a. per almeno tre annib. per almeno cinque annic. per almeno due annid. per almeno quattro annie. il rivenditore al dettaglio non ha l’obbligo di effettuare le registrazioniDomanda 2229Che cosa indica la tabella n.8 della Farmacopea Ufficiale?a. le sostanze da tenere in armadio chiuso a chiaveb. gli stupefacentic. gli apparecchi e gli utensili obbligatori in farmaciad. i medicinali da vendersi solo dietro presentazione di ricetta medica non ripetibilee. le dosi abituali massime per l’adultoDomanda 2230Il meccanismo molecolare con cui i nitrati organici produconovasodilatazione prevede l’attivazione dellaa. guanilato ciclasi citosolicab. adenilato ciclasic. N-ossido sintetasid. fosfolipasi Ce. fosfolipasi A2Domanda 2231Quale delle seguenti sostanze è usata come agente di viscosità:a. sodio laurilsolfatob. cellulosac. alcool stearilicod. PEG 1000e. bentoniteDomanda 2232Molti sali di calcio trovano applicazione in terapia. Tra le sequenze disali sotto indicate qual è quella che esprime un contenuto crescente dicalcio quando si somministrano quantità equivalenti in peso dei salicontenenti gli anioni riportati?a. cloruro-bromuro-iodurob. cloruro-ioduro-bromuroc. più di una di quelle indicated. bromuro-cloruro-ioduroe. Ioduro-bromuro-cloruroDomanda 2233L'ondansetron è una. antagonista dei recettori sigmab. alcaloide della Segale cornutac. antagonista dei recettori 5-HT3 per la serotoninad. miorilassante perifericoe. narcotico analgesicoDomanda 2234Il farmacista è tenuto ad annotare, sull’etichetta che appone suirecipienti dei medicinali galenici che allestisce in farmacia il prezzopraticato?a. l’obbligo è riferito ai soli preparati officinalib. si, semprec. no, se il tariffario è esposto al pubblicod. si, ma soltanto ove il prezzo si discosti da quello di tariffae. no, è sufficiente il rilascio dello scontrino fiscaleDomanda 2235Due medicinali di origine industriale contengono rispettivamente 330mg e 100 mg di acido acetilsalicilico. Quale delle affermazioniriguardanti i due medicinali è corretta?a. la posologia consigliata per il secondo medicinale è molto più alta di quello del primob. entrambi rientrano nella classe dei farmaci OTCc. il secondo può essere dispensato solo dietro presentazione di ricetta medicad. due affermazioni sono correttee. nessuna delle affermazioni è correttaDomanda 2236E’ lecito sotto il profilo deontologico apporre al di fuori delle farmaciecartelli indicatori dell’esercizio farmaceutico anche in forma di frecciadirezionale?a. sì, sempreb. noc. sì, ma solo previa autorizzazione dell’Ordined. sì, ma solo se posti nell’ambito territoriale della sede delimitato dalla pianta organicae. sì, ma solo previa autorizzazione del SindacoDomanda 2237Degli accoppiamenti sotto indicati, qual èquello corretto riguardante la formulaindicata che corrisponde alla amlodipinaa. sartano - Antipertensivob. antipertensivo- ACE-inibitorec. antipertensivo - beta-bloccanted. diuretico - alfa agonistae. antipertensivo - Ca2+-antagonistaDomanda 2238Sintomo di iperdosaggio di sali di litio èa. stipsib. ipertensionec. tremored. ulcera duodenalee. ipertiroidismoDomanda 2239La consistenza di una crema idrofila dipende principalmente:a. dal volume percentuale di fase oleosab. dal grado di suddivisione della fase internac. dalla gelificazione della fase continuad. dalla concentrazione di agente gelificantee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2240I barbiturici possono essere classificati inbase alla loro durata di azione. Questasarà breve quando i sostituenti R1 ed R2sul carbonio in 5 sono costituiti da:a. etileb. n-butilec. alchene o cicloalchened. alchile linearee. nessuno di quelli indicatiDomanda 2241Quale delle indicazioni seguenti corrisponde maggiormentealla definizione di “farmacocinetica”?a. nessuna delle definizioni sotto elencateb. le conseguenze biologiche originate dall’interazione tra farmaco e recettorec. la velocità con la quale viene raggiunto l’equilibrio nella reazione tra farmaco e recettored. la velocità con la quale prende avvio l’azione farmacologicae. l’insieme dei meccanismi che regolano lo spostamento del farmaco nell’organismoDomanda 2242La lidocaina è un farmaco che blocca il canale del Na+ in manieravoltaggio - tempo dipendente in quanto l’affinitàa. per il canale è elevata in condizioni basali (potenziali negativi di membrana)b. è elevata se il canale si trova nello stato attivato o in quello inattivatoc. è bassa se il canale si trova nello stato attivatod. è bassa a potenziali di membrana positivie. è bassa sia a potenziali negativi che positiviDomanda 2243E' consentito al farmacista l'acquisto di stupefacenti in formacumulativa per più sostanze o preparazioni?a. in nessun casob. si, utilizzando il buono acquisto conforme al modello approvato con D.M. 18.12.2006c. per una sola sostanza ma per qualsiasi numero di preparazionid. per una sola preparazione ma per qualsiasi numero di sostanzee. per una sola sostanza e per un massimo di due preparazioniDomanda 2244La metilendiossimetamfetamina(Ecstasy), avente la struttura indicataa. può causare disturbi psichicib. causa grave dipendenza fisicac. induce crisi di astinenza caratterizzata da eccitazione del SNCd. aumenta l’appetito dopo uso prolungatoe. provoca convulsioniDomanda 2245Il nabumetone ha l’azione farmacologica sembra esserecollegata all’inibizione della ciclossigenasi-2 (COX-2) presenteal sito di infiammazione. Quale delle indicazioni sotto riportatee ad esso riferite è errataa. la sua selettività verso la ciclossigenasi-2 è dovuta alla presenza del gruppo chetonicob. è tollerato meglio per la sua attività selettiva nei confronti della ciclossigenasi-2c. rispetto agli altri FANS provoca minori danni gastrici dopo assunzione per osd. è un profarmaco che, nel primo passaggio epatico, viene trasformato in acido carbossilicoe. il metabolismo ossidativo lo trasforma in acido 6-metossi-2-naftilaceticoDomanda 2246Quale dei seguenti è un ormone prodotto dalla adenoipofisi?a. Ormone di rilascio della corticotropina (CRH)b. Ormone luteinizzante (LH)c. Ossitocinad. Ormone di rilascio della tireotropina (TRH)e. VasopressinaDomanda 2247A parità di tutte le altre condizioni, l’assorbimento di unbarbiturico è massimo nei distretti gastrointestinali nei quali ilpH è pari a:a. 7.4b. 6.0c. 2.0d. 8.0e. l’assorbimento è indipendente dal pHDomanda 2248Gli ansiolitici benzodiazepinici possono causarea. convulsionib. amnesiac. tachicardiad. dolori muscolarie. agranulocitosiDomanda 2249Quale dei farmaci elencati viene eliminato quasi interamenteimmodificato per via urinaria:a. metforminab. verapamilc. suxametoniod. metoprololoe. clorpromazinaDomanda 2250Quali delle seguenti informazioni non devono essere trasmesseal Ministero della Salute per consentire l’avvio di un’azione disorveglianza su un dispositivo medico, già in commercio?a. il codice del dispositivo nella banca dati del Ministero della salute, se disponibileb. nome ed indirizzo del fabbricantec. il codice identificativo del dispositivo (UDI)d. il nome commerciale e il modelloe. il prezzo di venditaDomanda 2251L’assunzione ripetuta di dosi elevate di ecstasy provoca:a. effetti psicoticib. danni irreversibili al sistema GABA-ergico centralec. sonnolenzad. nessun effetto sul comportamentoe. sindrome d’astinenzaDomanda 2252Il principio attivo gliclazide, di cuisi riporta la formula, si puòinquadrare tra:a. gli anestetici localib. le sulfoniluree ipoglicemizzantic. gli antipsicotici atipicid. gli antagonisti adrenergicie. gli antiparkinsonDomanda 2253Quale delle affermazioni riportate e riguardanti l'ipratropiobromuro è corretta? Il principio attivoa. è un antagonista dell’acetilcolina utilizzato nell'asmab. è un antagonista dell’istamina utilizzato come antiulcerac. è un antimuscarinico utilizzato come rilassante muscolare intestinaled. è un agonista dell’acetilcolina utilizzato come antiulcerae. è un agonista dell’istamina utilizzato come antiulceraDomanda 2254L’acetilcisteina contiene i tre gruppifunzionali aventi la struttura sotto indicata.Quale, tra i gruppi funzionali indicati, èprincipalmente responsabile dell’attivitàmucolitica del principi attivo? Il gruppoa. (I)b. (II)c. (III)d. carbonilicoe. nessuno di quelli indicatiDomanda 2255La somministrazione di betanecolo,avente la struttura indicata, determinaa. inibizione della sudorazioneb. aumento della frequenza cardiacac. accelerazione del transito intestinaled. inibizione della secrezione acida dello stomacoe. paralisi della muscolatura striataDomanda 2256Effetti collaterali delle fenotiazine sono:a. ipertensioneb. ipersalivazionec. sintomi parkinsonianid. aumento dello stato di vigilanzae. insonniaDomanda 2257Le immunoglobuline umane antitetaniche si somministrano:a. per ottenere un’immunizzazione attiva del soggetto a rischio di infezione tetanicab. per ottenere un’immunizzazione passiva del soggetto a rischio di infezionec. come richiamo anticorpale nel soggetto che abbia completato da non più di cinque anni la vaccinazione antitetanicad. per ottenere una vaccinazione del soggetto a rischio di infezione tetanicae. a scopo precauzionale nel soggetto che abbia completato da non più di cinque anni la vaccinazione antitetanicaDomanda 2258Il limite di età per essere ammessi al concorso per l'assegnazione dinuove sedi farmaceutiche è:a. 70 annib. 65 annic. 60 annid. 55 annie. Non ci sono limiti di etàDomanda 2259Quale, tra i farmaci antimicrobici seguenti, agisce sulla paretecellulare batterica?a. cefalosporineb. polimixinec. eritromicined. dapsonee. nessunoDomanda 2260Nel glaucoma ad angolo aperto sono impiegatia. gli inibitori dell' anidrasi carbonicab. gli antagonisti dei recettori beta adrenergicic. gli inibitori della colinesterasid. gli agonisti dei recettori muscarinicie. tutte le classi di farmaci elencateDomanda 2261La metoclopramide ha la strutturaindicata. Quale delle affermazionisotto riportate e riferite a taleprincipio attivo è corretta?a. è contenuta nei medicinali utilizzabili come anestetici localib. agisce da coadiuvante di alcuni FANS nella terapia dell’emicraniac. è un agonista dopaminergicod. la sua struttura è correlabile a quella dei butirrofenonie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2262L’eparina è assorbita se viene somministrataa. in forma farmaceutica gastroresistenteb. in forma farmaceutica non gastroresistentec. per via rettaled. per inalazionee. per via sottocutaneaDomanda 2263Il farmacista radiato dall’Albo professionale, può essere reiscritto?a. nob. si, purche’ siano trascorsi due anni dal provvedimento di radiazionec. si, purche’ siano trascorsi tre anni dal provvedimento di radiazioned. si, purche’ siano trascorsi quattro anni dal provvedimento di radiazionee. si, purche’ siano trascorsi cinque anni dal provvedimento di radiazioneDomanda 2264La biodisponibilità di un farmaco somministrato per os esprime:a. la quota assorbitab. l’entità della clearancec. la quota che raggiunge immodificata il circolo sistemicod. la quota legata alle proteine plasmatichee. la quota legata alle proteine tissutaliDomanda 2265Indicare i farmaci innovativi del Diabete tipo 2?a. agonisti del glucagone (GLP-1)b. glinidic. inibitori del co-trasportatore di sodio glucosio 2(SGLT2)d. sulfonilureee. l'insulinaDomanda 2266Qual è il vettore della Filaria?a. zanzarab. zeccac. pulced. moscae. vespaDomanda 2267Che cosa indica la tabella n.2 della Farmacopea Ufficiale?a. i pesi atomici relativib. gli apparecchi e gli utensili obbligatori in farmaciac. la sostanze da tenere in armadio chiuso a chiaved. gli stupefacentie. i medicinali di cui le farmacie devono essere provviste obbligatoriamenteDomanda 2268Per la realizzazione di creme base la F.U. prescrive di utilizzare:a. acqua destinata al consumo umano bollita 24 ore prima dell'impiegob. acqua depurata ottenuta mediante distillazione, scambio ionico, osmosi inversa o qualsiasi altro metodo adeguato, a partire da acqua conforme al consumo umano, bollita di recentec. acqua depuratad. acqua distillata ottenuta mediante scambio ionico bollita 72 ore prima dell'impiegoe. acqua distillata ottenuta mediante scambio ionico bollita 24 ore prima dell'impiegoDomanda 2269Le curve indicate in figura con lelettere A e B si riferiscono a duefarmaci A e B che agiscono sulsistema parasimpatico. A quale dellecoppie di sostanze sotto elencatepotrebbero corrisponderea. acetilcolina (curva A) e atropina (curva B)b. acetilcolina e carbacoloc. acetilcolina in presenza di atropina (curva A) e atropina (curva B)d. acetilcolina (curva A) e acetilcolina in presenza di atropina (curva B)e. più di una delle indicazioni è correttaDomanda 2270Su quale dei bersagli elencati agisce la claritromicina?a. sintesi proteica ribosomialeb. membrana citoplasmaticac. metabolismo energetico della cellula battericad. acidi nucleici della cellula battericae. parete cellulare battericaDomanda 2271L’amantadina è un farmaco usato nel morbo di Parkinson; siritiene che essaa. aumenti la liberazione di dopamina a livello dell’encefalob. potenzi l’attività del GABAc. aumenti i livelli di acetilcolina nell’encefalod. svolga più di una delle azioni indicatee. diminuisca la liberazione di dopamina nell’encefaloDomanda 2272La suddivisione in classi dei dispositivi medici ai sensi delRegolamento (UE) 2017/745 ha principalmente lo scopo diindividuare:a. i soggetti che possono utilizzare il dispositivob. i canali di vendita e distributivi dei dispositivic. il prezzo dei dispositivid. le classi di rischio e di conseguenza le procedure di valutazione della conformità dei dispositivi.e. la categoria terapeutica dei dispositiviDomanda 2273La F.U. prevede che l'acqua per preparazioni iniettabili vengaottenuta mediantea. osmosi inversab. microfiltrazionec. distillazioned. osmosie. resine a scambio ionicoDomanda 2274Per il trattamento di quale dellepatologie indicate può essereutilizzato il calcio edetato bisodicoavente la formula indicataa. morbo di Parkinsonb. osteoporosic. avvelenamento da piombod. artrite reumatoidee. più di una tra quelle riportateDomanda 2275Quali delle interazioni farmacocinetiche indicate sono possibili?a. interazioni che alterano l’escrezione renaleb. tutte le indicazioni sono correttec. interazioni dovute a variazioni del legame con le proteine plasmatiched. interazioni con il citocromo P450e. interazioni che alterano l’assorbimentoDomanda 2276Interferone beta è approvato:a. per la terapia dell’epatite Bb. per la terapia dell’epatite Cc. per la terapia della sclerosi multiplad. per la terapia della sclerosi laterale amiotroficae. per nessuna di queste patologieDomanda 2277Le prescrizioni magistrali di medicinali a base di principi attivi giàcontenuti in medicinali la cui autorizzazione all'immissione incommercio sia stata revocata sono consentitea. solo se l'autorizzazione è stata revocata o non confermata per motivi non attinenti ai rischi di impiego del principio attivob. non è mai consentitac. e' consentita se vi è il consenso informato del paziente e l'assunzione di responsabilità del medicod. dipende dalla classe ATC di appartenenza del principio attivoe. deve essere previamente autorizzata dal Ministero della SaluteDomanda 2278Quale delle indicazioni seguenti si avvicina maggiormente alladefinizione di battericida? Sostanza chea. uccide i batterib. impedisce la crescita di batteric. impedisce la crescita di microorganismid. uccide i microorganismie. combatte i virusDomanda 2279Il fenobarbitala. inibisce la sintesi del GABAb. inibisce il reuptake del GABAc. aumenta il rilascio del GABA dalle terminali presinaptiched. inibisce la trasmissione nervosa GABA-ergicae. è un modulatore positivo del recettore GABA-ADomanda 2280L’assorbimento di un farmaco somministrato per via sottocutanea èfavorito da:a. contemporanea somministrazione di un vasocostrittoreb. aumento locale del flusso sanguignoc. abbassamento della temperatura a livello localed. shock circolatorioe. stasi ematicaDomanda 2281Quale degli aggettivi sotto riportati definisce nella maniera piùcorretta un farmaco che uccide i batteria. antimicrobicob. batteriostaticoc. chemioterapicod. battericidae. antibioticoDomanda 2282Gli anticorpi monoclonali sono:a. composti poliinsaturib. parti di membrana cellularec. frammenti di DNAd. proteinee. oligopeptidiDomanda 2283Un paziente ha recentemente iniziato la terapia con unantipertensivo. Accusa una tosse fastidiosa ed incessante. Lacausa più probabile della tosse e dovuta al:a. Captoprilb. Losartanc. Minoxidild. Propanololoe. VerapamilDomanda 2284L’acido fusidico trova impiego in caso dia. tularemieb. stafilococcosic. onicomicosid. meningitie. sepsi da Gram negativiDomanda 2285L’attività antimalarica della clorochina è dovuta a:a. intercalazione con il DNA del protozoob. inibizione della polimerizzazione dell'eme ad emozoinac. inibizione della digestione dell'emoglobina da parte del protozood. tutte le indicazioni sono correttee. altro meccanismo non ancora accertatoDomanda 2286Come si conservano in farmacia le preparazioni a base di sostanzevelenose?a. obbligatoriamente in armadio chiuso a chiave, insieme agli stupefacenti dellaTabella dei Medicinali Sezione Ab. obbligatoriamente in armadio chiuso a chiave, ma separati dagli stupefacentic. senza alcuna particolare cautela o formalitàd. secondo le modalità stabilite nell’apposito volume sulle preparazioni velenose della F.U.e. adottando, se del caso, ogni cautela utile ad evitare situazioni pericoloseDomanda 2287La pubblicità presso il pubblico è consentita previa autorizzazionea. per medicinali senza obbligo di ricetta medica, aventi determinate caratteristicheb. per medicinali ad azione simpaticoliticac. per i medicinali non soggetti a prescrizione medica specialed. per i medicinali diversi dagli iniettabilie. per tutti i medicinali preconfezionati prodotti industrialmenteDomanda 2288Quale tra i seguenti, rientra tra i nuovi servizi che le farmaciepotranno erogare nell'ambito del SSN in base al DLgs 153/2009?:a. le convenzioni con gli ambulatori medicib. l’assistenza domiciliare integratac. la presenza di psicologid. la prescrizione di dietee. la presenza di biologiDomanda 2289A quale delle indicazioni seguenti corrisponde maggiormente iltermine “compliance” riferito alla pratica terapeuticaa. alle complicazioni che possono insorgere nella assunzione del farmacob. alla facilità di assunzione consentita dalla particolare forma farmaceutica del farmacoc. alla completa adesione del paziente alla terapia prescrittad. alla stretta osservanza delle norme deontologiche nella spedizione della ricettae. alla stretta attuazione delle norme legislative nella spedizione della ricettaDomanda 2290Cosa sono le Note AIFA?a. uno strumento regolatorio che definisce alcuni ambiti di rimborsabilità dei farmacib. le circolari diramate dall'Agenzia Italiana del Farmaco in materia di medicinalic. tutte le risposte sono corretted. sono elaborate da una commissione di espertie. indicazioni che il medico deve obbligatoriamente rispettare per poter prescrivere alcuni farmaci a carico del Servizio Sanitario NazionaleDomanda 2291La Farmacopea Europea definisce le supposte preparazioni:a. semisolide a dose unica di forma, volume e consistenza adatti alla somministrazione rettaleb. solide a dose unica di forma, dimensioni e consistenza adatti alla somministrazione rettalec. solide a dose unica per somministrazione rettale di uno o più principi attivid. elastiche a dose unica di forma, volume e consistenza adatti alla somministrazione rettalee. a dose unica per somministrazione rettale, destinate ad un effetto localeDomanda 2292Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di far aumentare la scorrevolezzaentro lo spazio delle matrici delle macchine per compresse prendonoil nome di “glidanti”. Quale tra le sostanze sotto indicate rientra tra i“glidanti”a. biossido di titaniob. lattosioc. fosfato bibasico di calciod. cellulosa microcristallinae. silice colloidaleDomanda 2293I diuretici tiazidici NON sono indicati:a. nell’ipertensione arteriosab. nell’insufficienza cardiaca congestiziac. nell’ipercalciuria idiopaticad. nel diabete insipido nefrogenoe. nell’iperuricemiaDomanda 2294Alteplasi e Tenecteplasi agiscono:a. bloccando la cascata della coagulazioneb. bloccando l’aggregazione piastrinicac. provocando la lisi di trombi neoformatid. prevenendo la formazione di trombie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2295Quale delle seguenti sostanze rallenta il processo diautoossidazione dei grassi?a. butilidrossianisolob. miristato di isopropilec. solfato di ramed. alcool benzilicoe. estere acetico dell’alcool cetostearilicoDomanda 2296Farmaci antiparkinson possono presentare attivitàa. agonista dopaminergica direttab. agonista dopaminergica indirettac. antagonista muscarinica centraled. tutte le indicate sono esattee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2297Le preparazioni gastroresistenti, come definite nella F.U.,appartengono alle forme:a. a rilascio ritardatob. a rilascio prolungatoc. a rilascio ripetutod. a rilascio protrattoe. a rilascio lentoDomanda 2298Quale tra le affermazioni sotto riportate riguardante il polimorfismodi un composto è sicuramente ERRATA:a. ha ripercussioni sulle proprietà chimico-fisiche del compostob. influenza la solubilità del compostoc. influenza la biodisponibilità e la risposta farmacologica del compostod. non si evidenzia per un composto organicoe. influenza la qualità della forma farmaceutica finitaDomanda 2299Il termine OTC indicaa. medicinale di impiego ospedalierob. medicinale ad esclusivo uso ospedalieroc. medicinale da banco o di automedicazioned. medicinale otalgicoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2300I sennosidi (glicosidi antrachinonici):a. inibiscono la Na+-K+ ATPasib. inibiscono la secrezione intraluminale di acquac. inducono la Na+ - K+ ATPasid. possono provocare iperkaliemiae. rappresentano il trattamento di prima scelta nella costipazione cronicaDomanda 2301Quali elementi devono essere obbligatoriamente presenti nellarichiesta per l’approvvigionamento di medicinali stupefacentidelle Tab. Medicinali sez. A, C e D nei cantieri di lavoro ?a. nome dell’azienda e del responsabile del cantiereb. nome dell’azienda e del legale rappresentante del datore di lavoroc. nome dell’azienda, luogo in cui è ubicato il cantiere e numero dei lavoratori addettid. dipende dalla disciplina stabilita dalla Regionee. estremi dell’autorizzazione dell’ufficio del lavoro competente per territorioDomanda 2302Nel trattamento orale delle ipercolesterolemie vengono usati inassociazione:a. gemfibrozil e bezafibratob. inibitori della HMG reduttasic. pravastatina e colestiraminad. gemfibrozil e amoxicillinae. simvastatina ed oxacillinaDomanda 2303Degli accoppiamenti indicati, qual è quello correttoa. Nifedipina - alfa-bloccante - Antipertensivob. Carvedilolo - ACE-inibitore - Antipertensivoc. Enalapril - beta-bloccante - Antipertensivod. Doxazosina - Diuretico - Antipertensivoe. Amlodipina - Ca2+-antagonista - AntipertensivoDomanda 2304L’indicazione dell’acido acetilsalicilico a bassi dosaggi nella profilassiantitrombotica si basaa. su fattori farmacodinamicib. su fattori geneticic. su fattori metabolicid. sul comportamento di tipo prodruge. sul comportamento di tipo farmaco-ritardoDomanda 2305Il GABA ha una strutturaa. amminoacidicab. catecolicac. indolicad. imidazolicae. steroideaDomanda 2306E’ consentita la pubblicità di un medicinale che comprenda unaraccomandazione di scienziati largamente noti al pubblico?a. si, sempreb. no, maic. si, ma solo se si tratta di farmaci vendibili senza ricetta medicad. si, ma solo se si tratta di medicinali erogabili in regime di SSNe. si, ma solo se si tratta di medicinale già autorizzato in un paese della U.E.Domanda 2307Quale delle seguenti è la definizione di reazione avversaaspecifica?a. reazione avversa che coinvolge tutto l’organismob. reazione avversa che ha come possibile causa solo i farmacic. reazione avversa causata da più di un farmacod. reazione avversa che può essere causata dai farmaci ma anche da altri fattorie. reazione avversa che avviene anche in veterinaria (non legata alla specie umana)Domanda 2308L'interazione dell'acetilcolina con i recettori nicotinici determina nellapostsinapsia. depolarizzazione per entrata di K+b. depolarizzazione per uscita di Cl-c. iperpolarizzazione per entrata di Cl-d. depolarizzazione per entrata di Na+e. nessuna modificazione del potenziale di membranaDomanda 2309I barbiturici interagiscono a livello della neurotrasmissionea. dopaminergicab. adrenergicac. gabaergicad. serotoninergicae. istaminergicaDomanda 2310Quale dei principi attivi riportatipresenta attività sedativa centrale?a. il fenobarbitaleb. tutti quelli riportatic. il bromazepam avente la struttura riportata a latod. il diazepame. il meprobamatoDomanda 2311L’espressione “ricco in fibra” ai sensi del regolamento (CE)1924/2006 si configura come:a. una indicazione (claim) sulla saluteb. una indicazione (claim) sulla riduzione di un fattore di rischio di malattiac. una indicazione (claim) nutrizionaled. nessuna indicazione è correttae. un’indicazione obbligatoria da riportare in etichetta per alimenti con elevato tenore di fibraDomanda 2312Quale dei seguenti agenti cardiovascolari viene classificatochimicamente come glucoside:a. amlodipinab. colestiraminac. digitossinad. ramiprile. streptochinasiDomanda 2313Quale delle affermazioni seguenti riguardanti il glucagone ècorrettaa. è un composto di natura glucidicab. è un composto di natura peptidicac. si usa per le emergenze iperglicemiched. abbassa la formazione di glucosio ematicoe. è somministrabile per osDomanda 2314Secondo l'OMS un soggetto normale, non a rischio, è ipertesoquando ha una pressione sistolica/diastolica uguale o superiorea. 180/120b. 170/110c. 160/100d. 140/90e. 150/95Domanda 2315Quale dei principi attivi indicatipresenta un meccanismo di azionesimile a quello del cromoglicatoa. salbutamolob. orciprenalinac. ipratropio bromurod. nessuno di quelli indicatie. beclometasoneDomanda 2316I plasmidi sonoa. batterib. cellule del plasmac. molecole di DNA circolared. protozoie. funghiDomanda 2317Molti medicinali utilizzati per la terapia dell’acidità gastricacontengono idrossidi o sali complessi di alluminio. Quale delleaffermazioni seguenti riguardanti l’alluminio è correttaa. provoca diarreab. i prodotti che si formano per reazione con l’acido gastrico sono insolubili a pH < 4c. in presenza di acido citrico viene favorito il passaggio del catione a livello del SNCd. può penetrare nel SNC sotto forma di gel colloidalee. più di una delle indicazioni fornite è correttaDomanda 2318Quale tra i seguenti farmaci immonosoppressori è un antibioticopeptidico?a. Ciclofosfamideb. Metotrexatoc. Ciclosporinad. Prednisonee. AzatioprinaDomanda 2319Gli operatori sanitari, che rilevano un malfunzionamento o un'alterazione delle caratteristiche e delle prestazioni nell’uso di undispositivo medico debbono segnalarlo:a. con urgenza all’autorità giudiziariab. con urgenza all’autorità di pubblica sicurezza, se ne sia originato un referto di prognosi superiore ai tre giornic. con urgenza all' Autorità Sanitaria Localed. al Ministero della Salute e al fabbricante, anche tramite i distributori o fornitori del dispositivoe. solo se si tratta di particolari categorie di dispositiviDomanda 2320I “farmaci equivalenti” sono farmacia. sono di struttura peptidicab. spedibili in farmacia senza ricetta medicac. che hanno a stessa composizione quali-quantitativa in principi attivi, la stessa forma farmaceutica e una bioequivalenza con un altro medicinale autorizzato e con brevetto scadutod. preparati esclusivamente nell’industriae. preparati esclusivamente in farmaciaDomanda 2321Delle droghe lassative: Senna, Aloe,Cascara, Frangola e Rabarbaro, qualicontengono glicosidi antracenici, aventila struttura generale indicata?a. soltanto Senna, Cascara e Rabarbarob. soltanto Aloe, Frangola e Rabarbaroc. soltanto Senna, Aloe, Cascara e Frangolad. tutte e cinquee. soltanto Senna, Aloe, Frangola e RabarbaroDomanda 2322Uno dei sintomi dell’uso cronico di etanolo è:a. diminuzione dei livelli epatici dell’enzima alcool deidrogenasib. irritazione gastrica e sanguinamentoc. allucinazionid. ipertermiae. edema polmonareDomanda 2323Sono dovuti i diritti addizionali previsti dalla tariffa nazionale deimedicinali per la dispensazione di medicinali durante le ore dichiusura diurna quando la farmacia effettua servizio “a chiamata”?a. no, maib. si, semprec. e’ a discrezione del farmacistad. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiatee. si, tranne che per le ricette rilasciate dal servizio di guardia medicaDomanda 2324Quale, tra le seguenti affermazioni riguardanti i cosmetici, ècorretta?a. devono riportare la data di durata minima se la durata non è superiore a 30 mesib. possono garantire la protezione totale dai raggi UVc. non possono essere venduti allo stato sfusod. vendere cosmetici che vantano proprietà terapeutiche non costituisce reatoe. vendere cosmetici che vantano proprietà terapeutiche costituisce reato amministrativoDomanda 2325Quale tra i farmaci indicati non ha effetti diretti sui canali del K+?a. minoxidilb. diazossidoc. glimepirided. clonidinae. pimozideDomanda 2326Quale tra le basi seguenti da sola consente la realizzazione di ununguento emulsionante acqua:a. vaselina filanteb. vaselina idrofilac. vaselina biancad. una miscela in proporzioni precise di olio di vaselina e paraffina solidae. una qualunque delle basi indicateDomanda 2327Il principale meccanismo d’azionedella bromocriptina, avente lastruttura indicata, si identifica con:a. l’inibizione dei canali voltaggio-dipendenti per il Na+b. la modulazione dei recettori per la morfinac. agonismo nei confronti dei recettori D2 per la dopaminad. l’inibizione della COMTe. inibizione della lipossigenasiDomanda 2328Gli antibiotici amminoglicosidici somministrati per via orale sonoutilizzati pera. le infezioni delle vie respiratorieb. le infezioni renalic. la tubercolosid. le infezioni intestinalie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2329In vivo, il legame farmaco-proteina è principalmente correlato allegame del farmaco cona. le globulineb. l'albuminac. le lipoproteined. la lecitinae. la cheratinaDomanda 2330Ai sensi del regolamento (CE) n. 1223/2009, prima di renderedisponibile un prodotto, i distributori verificano che:a. il prodotto abbia un imballaggio secondariob. che le precauzioni per l’uso siano presenti almeno in lingua inglesec. che non sia decorso il termine di durata minima specificato, ove applicabiled. sia presente l’insieme degli stampati relativi al prodottoe. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2331La pralidossima è un antidoto impiegato nella intossicazione daa. tossina botulinicab. organofosforicic. tossina tetanicad. funghi del genere Amanitae. stricninaDomanda 2332Quale, tra i farmaci elencati, provoca la diminuzione dellapressione arteriosa non accompagnata da tachicardia riflessaa. nifedipinab. idralazinac. clonidinad. minoxidile. nitrati organiciDomanda 2333Quale delle indicazioni seguenti corrisponde maggiormente alladefinizione di "forma ritardo” di un farmaco? Una formafarmaceutica in cui:a. l'azione del farmaco inizia dopo che è trascorso un tempo lungo dalla somministrazioneb. il farmaco, indipendentemente dall’inizio della sua azione, ha effetti prolungati nel tempoc. il farmaco ha un scarsa solubilità nei grassid. il farmaco ha un’elevata solubilità in acquae. il farmaco deve essere trasformato metabolicamente prima di poter svolgere la sua azioneDomanda 2334Quale delle affermazioni riguardanti i saponi è corretta?a. i saponi modificano la tensione di vapore dell’acquab. i saponi si preparano comunemente dagli oli mineralic. il pH acido dei saponi alcalini è dovuto alla dissociazione elettrolitica della molecolad. i saponi anionici provenienti dai grassi animali presentano in genere un pH inferiore a 7e. l’oleato sodico in presenza di cloruro di benzalconio dà un precipitatoDomanda 2335L’estrazione della morfina dall’oppiocome base libera può avveniremediante trattamento con:a. esano e soluzione acquosa a pH 7b. diclorometano e soluzioni acquose a pH 3c. diclorometano e acido solforico concentratod. diclorometano e acido solforico 0,1 Me. diclorometano e soluzione acquosa a pHDomanda 2336La quantità di morfina contenuta nell’oppio polvere titolatasecondo la Farmacopea Europea deve essere:a. 0,4-0,5 %b. 1,8-2,2 %c. 9,8-10,2 %d. 4,5-5,5 %e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2337Il baclofene ha azione miorilassante centrale in quanto stimola ilrecettorea. GABA-Ab. delle benzodiazepinec. GABA-Bd. della glicinae. del glutammatoDomanda 2338Il valore di HLB può essere valutato con formule empiriche deltipo di quella sotto riportata dove S ed A rappresentano,rispettivamente, il numero di ml di NaOH necessari persaponificare 1 g di tensioattivo e per titolare 1 g della frazioneacida ottenuta dalla saponificazione. Quale delle affermazioniriguardanti la formula riportata è ERRATA:a. i valori con essa calcolati possono essere superiori a 20b. i valori di S/A dipendono dal numero di molecole di acido presenti nella molecolac. il valore di S diminuisce al crescere del numero di unità polietileniche legate al sorbitanod. il valore di A diminuisce all’aumentare del valore del peso molecolare dell’acidoe. il valore di S/A è sempre minore di unoDomanda 2339Indicare quale delle seguenti sostanze viene impiegata comeconservante antimicrobico in preparazioni farmaceutiche ecosmetiche:a. carbossimetilcellulosab. crospovidonec. ciclamato di sodiod. sodio stearatoe. butil paraidrossibenzoatoDomanda 2340Quale tra i farmaci antimicrobici seguenti riesce a provocaremodificazioni della sintesi o del metabolismo degli acidi nucleicidella cellula batterica?a. cefalosporineb. polimixina Bc. macrolidid. dapsonee. nessuno di quelli indicatiDomanda 2341La doxiciclina,nella profilassi della malaria si somministra alladose giornaliera di:a. 100 mgb. 50 mgc. 500 mgd. 200 mge. 2gDomanda 2342Quale delle indicazioni seguenti riferita alla forma farmaceuticaInfusioni NON risulta correttaa. la somministrazione può avere la specificazione della durata e velocità di infusioneb. le soluzioni per infusione esaminate in idonee condizioni di visibilità devono essere esenti da particelle visibilic. le emulsioni per infusione non devono mostrare separazione di fased. possono contenere conservantie. più di un’indicazione è correttaDomanda 2343Da chi deve essere vidimato il registro di entrata e uscita deimedicinali a base di costituenti del sangue per le farmacie?a. da nessuno, in quanto non è previsto alcun registrob. dal Sindacoc. dall’A.S.L.d. dal Prefettoe. dall’Ordine dei FarmacistiDomanda 2344Un antagonismo farmacologico recettoriale competitivo ècaratterizzato da:a. nessuna variazione dell’affinità dell’agonista per il recettoreb. incapacità dell’agonista di raggiungere l’effetto massimoc. aumento dell’affinità dell’agonista per il recettored. diminuzione della quantità di agonista che si lega al recettoree. nessuna delle indicazioni elencateDomanda 2345Per le ricette non ripetibili a carico del servizio sanitario l'obbligodi conservazione per sei mesi è soddisfattoa. dalla spedizione alla A.S.L. per il rimborsob. da direttive regionalic. Da direttive della A.S.L.d. dalla conservazione della fotocopia della ricettae. da una prescrizione redatta su carta biancaDomanda 2346Per la vendita in farmacia dei presidi medico-chirurgici occorrea. la sola autorizzazione all’esercizio della farmaciab. un’autorizzazione commerciale specificac. l’iscrizione alla Camera di Commerciod. l’iscrizione al Registro degli esercenti il commercioe. l’autorizzazione del Ministero della SaluteDomanda 2347Il meccanismo d’azione di captopril(I) ed enalapril (II) consiste nela. aumentare la velocità di filtrazione glomerulare e indurre una diminuzione della diuresib. provocare una spiccata induzione enzimatica a livello renalec. inibire l’enzima di conversione dell’angiotensina I ad angiotensina II a livello renaled. inibire l’enzima di conversione dell’angiotensinogeno ad angiotensina a livello epaticoe. stimolare l’enzima di conversione dell’angiotensinogeno ad angiotensina a livello epaticoDomanda 2348Quale delle seguenti affermazioni sugli agenti cancerogeni èFALSA?a. i promotori sono cancerogeni epigeneticib. tutti i cancerogeni sono genotossicic. i cancerogeni completi agiscono anche come promotorid. i cancerogeni completi sono mutagenie. gli immunosoppressori aumentano il rischio di cancroDomanda 2349Le seguenti situazioni costituiscono indicazione per l’uso dei diureticidell’ansa, ad ECCEZIONE di:a. edema polmonare acutob. edemi di origine cardiacac. edemi refrattarid. ipomagnesiemiae. ipercalcemiaDomanda 2350Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di migliorare lo scorrimento,prendono il nome dia. legantib. disintegrantic. lubrificantid. glidantie. diluentiDomanda 2351Gli effetti della nafazolina possono essere potenziatidall’assunzione contemporanea di farmaci:a. calcio antagonistib. ipoglicemizzanti oralic. MAO inibitorid. digitalicie. antiaggreganti piastriniciDomanda 2352E' consentito dalla normativa l'impiego di medicinali off label?a. nob. si, a determinate condizionic. non si tratta di materia normativamente disciplinatad. solo per i medicinali di importazionee. solo per la terapie di particolari patologieDomanda 2353Il 6-glucuronil derivato è uno dei principali metaboliti dellamorfina. Quale delle seguenti affermazioni è corretta? Essoa. è completamente inattivo come quasi tutti i glucuronil derivatib. ha la stessa attività della morfina ed è anche in grado di passare la barriera ematoencefalicac. è un metabolita della morfina che si forma in quantità estremamente piccoled. è inattivo come analgesico-narcotico ma è tossicoe. è attivo a livello periferico in quanto non riesce a passare la barriera ematoencefalicaDomanda 2354I recettori nicotinici sonoa. recettori di membrana associati a proteine Gb. canali ionici per lo ione Na+c. recettori citosolicid. recettori nuclearie. più di una indicazione è correttaDomanda 2355Il captopril agisce mimando la conformazione dell’angiotensina IIa. nel CYP 450b. a livello della tasca enzimatica dell’ACEc. nei recettori nicotinici gangliarid. nei recettori adrenergici cardiacie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2356Quale dei seguenti inibitori enzimatici agisce con un meccanismo di“substrato suicida”:a. sulfanilammideb. 5-fluorouracilec. benzilpenicillinad. nessuno di quelli elencatie. selegilinaDomanda 2357I pro-farmaci sonoa. placebob. farmaci attivi che vengono inattivati per biotrasformazionec. molecole che vengono attivate per biotrasformazioned. farmaci omeopaticie. farmaci modello nella progettazione di nuovi farmaciDomanda 2358Nel composto rappresentato dallastruttura indicata, l’atomo di cloro, spessopresente nelle benzodiazepine, è statosostituito da un nitrogruppo. Tale modificastrutturale sposta l’attività farmacologicadel composto verso un’azionea. antidepressivab. ipnoticac. antipsicoticad. analgesicae. tranquillanteDomanda 2359In un cosmetico può essere utilizzato qualsiasi ingrediente comefiltro solare?a. si, purché sicurob. si, purché sia comprovata l'attività schermante dei raggi UVc. no, i filtri solari ammessi sono elencati nell'Allegato VI del Regolamento (CE) n. 1223/2009d. no, solo gli ingredienti riportati in F.U.e. più di una indicazione è correttaDomanda 2360Quale è l’attività farmacologicafondamentale del principio attivoappartenente alla famiglia degli acidifenamici?a. antinfiammatoriab. antimicoticac. antifunginad. antiasmaticae. antimalaricaDomanda 2361Quali delle seguenti affermazioni sull’arancio amaro (Citrusaurantium L. ssp. amara Engl.) è corretta?a. contiene emetina, alcaloide ad azione antiamebicab. contiene reserpina, alcaloide ad azione simpaticoliticac. contiene efedrina, amina ad azione simpaticomimeticad. contiene sinefrina, amina ad azione simpaticomimeticae. contiene yoimbina, alcaloide ad azione stimolante centraleDomanda 2362I medicinali a base di buprenorfina devono essere prescrittia. con ricetta non ripetibileb. con ricetta elettronica dematerializzata SSN o, in alternativa, con ricetta rossa a lettura ottica SSN o con ricettario in triplice copia a ricalcoc. unicamente su ricettario in triplice copia a ricalcod. dipende dalla via di somministrazione della preparazione prescrittae. ricetta limitativaDomanda 2363Nell’ambito del procedimento per la revisione della PiantaOrganica delle sedi farmaceutiche, il Comunea. deve acquisire il parere        dell’Azienda   sanitaria   e   dell'Ordine territorialmente competentib. deve richiedere il parere dell’Azienda sanitaria territorialmente competente e della Regionec. tutte le indicazioni sono corretted. non deve chiedere alcun pareree. più di una indicazione è correttaDomanda 2364Lo spironolattone è considerato il diuretico di elezione per iltrattamento dia. ipertensione arteriosab. edema cerebralec. glaucomad. scompenso cardiacoe. cirrosi epatica e asciteDomanda 2365L’impiego di quale dei seguenti farmaci antiepilettici puòprovocare una rara ma grave epatotossicitàa. etosuccimmideb. acido valproicoc. fenitoinad. carbamazepinae. clonazepamDomanda 2366Quale, tra i farmaci menzionati, non dà tolleranza?a. barbituricib. morfinac. lansoprazolod. amfetaminae. benzodiazepineDomanda 2367Quale delle affermazioni sottoriportate è corretta? Lametoclopramidea. è contenuta in specialità medicinali antiemeticheb. ha azione procineticac. a dosi elevate può indurre effetti extrapiramidalid. la sua struttura è correlabile a quella delle fenotiazinee. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 2368Quale delle sostanze elencate si potrebbe utilizzare in uno sciroppoavente proprietà antitussive e da utilizzare come farmaco OTC?a. metorfano racemicob. levopropossifenec. destrometorfanod. cannabidioloe. ac lisergicoDomanda 2369I preparati a base di arancio amaro (epicarpo di Citrus aurantiumL. ssp. amara Engl.) hanno effetti:a. di induzione di sazietàb. lipoliticic. depurativid. inibenti l'assorbimento dei grassie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2370Sulla cute lesa deve essere applicatoa. un presidio medico chirurgico disinfettanteb. un biocida per l'igiene umanac. un medicinaled. più di una indicazione è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 2371I medicinali “A” e “B” sono utilizzati come antiemetici econtengono rispettivamente ondansetron e metoclopramide.Quale delle affermazioni seguenti sui due medicinali è corretta?a. nessuna di quelle riportateb. l’ondansetron è un agonista su uno dei recettori della serotoninac. la metoclopramide è un agonista su uno dei recettori della serotoninad. la metoclopramide è un agonista su uno dei recettori della dopaminae. l’ondansetron è un antagonista su uno dei recettori della serotoninaDomanda 2372L'acebutololo (I) e il salmeterolo (II)hanno le strutture indicate: qualedelle seguenti affermazioni ècorretta? Il compostoa. (II) è un antagonista selettivo beta1b. (II) è un agonista selettivo beta2c. (I) è un agonista selettivo beta1d. più di una indicazione è correttae. (I) è un antagonista selettivo alfa1Domanda 2373Molti barbiturici si differenziano per lanatura dei gruppi sostituenti sul carbonio5. Da cosa possono essere costituiti i duesostituenti R1 ed R2 del carbonio 5?a. alchili lineari o ramificatib. aloalcanic. arilid. alchenie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2374A quale classe di antibiotici potrebbeessere attribuita un composto aventela struttura indicata?a. tetraciclineb. macrolidic. ansamicined. polienicie. cefalosporineDomanda 2375Nel caso in cui una preparazione contenga più sostanze pericoloseper la salute umana, riportate nella Tabella 3 FU o classificate nel“Global Harmonized System” con codice univoco H, il supplementoprevisto dalla Tariffa nazionale dei medicinali spetta più volte?a. si, se i dosaggi sono pericolosib. noc. è a discrezione del farmacistad. non è previsto alcun supplemento per le sostanze pericolose classificate nel “Global Harmonized System”e. si, ma solo per le farmacie ruraliDomanda 2376Tra due farmaci parimenti lipofili penetra più facilmente nel SNCquello:a. nessuna delle indicazioni date è correttab. meno ionizzatoc. più legato alle albumine plasmatiched. più legato alle lipoproteinee. più legato alla alfa-glicoproteina acidaDomanda 2377Quale, tra i seguenti parametri definisce il tempo necessario affinchéla massima concentrazione plasmatica del farmaco si riduca dellametà:a. emivitab. cminc. cmaxd. tmaxe. AUCDomanda 2378Quale dei seguenti recettori è dotato di attività tirosin chinasica?a. muscarinico M3b. V1 per la vasopressinac. AMPA per l'acido glutammicod. GABA-Ae. recettore per l'insulinaDomanda 2379Quali dei seguenti estratti o derivati di piante medicinali possonoessere facilmente solubilizzati negli oli vegetali?a. gli estratti fluidi idroalcolicib. le tinture idroalcolichec. gli estratti secchi idroalcolicid. gli oli essenzialie. le acque aromaticheDomanda 2380Indicare quale delle affermazioni riportate è corretta per lecefalosporine di terza generazione.a. alcune sono in grado di attraversare la barriera ematoencefalicab. presentano notevole attività verso i batteri gram-negativic. sono tutte somministrabili per via oraled. tutte le risposte sono correttee. tutte le indicazioni meno una sono corretteDomanda 2381Qual è l’importo del diritto addizionale previsto dalla tariffanazionale dei medicinali per la dispensazione di medicinali durantele ore di chiusura diurna?a. è a discrezione del farmacistab. € 4,00 per le farmacie rurali sussidiatec. € 1,50 per le farmacie urbane,€ 3,00 per le farmacie rurali sussidiated. non è previsto alcun diritto addizionale a tale titoloe. € 2,00 per le farmacie urbane, €3,50 per le farmacie rurali sussidiateDomanda 2382La quota IVA da applicare ai diversi comparti merceologicicommerciali presenti in farmacia, ha un valore:a. del 5%b. del 10%c. del 22%d. dipende dallo sconto praticatoe. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2383E’ obbligatorio riportare alla fine di ogni pagina del registro entratae uscita stupefacenti il numero della pagina in cui prosegue laregistrazione?a. sì, sempreb. no, maic. sì, ma solo nelle operazioni di chiusura di fine annod. sì, ma solo quando la registrazione non prosegue nella pagina immediatamente successivae. sì, ma solo qualora la registrazione prosegua su di un altro registroDomanda 2384Gli analoghi del GnRH ( Gonadotropin-Releasing Hormon ) siimpiegano nella:a. terapia dell’ipertrofia prostaticab. terapia del carcinoma prostatico metastaticoc. terapia del tumore alla mammellad. prevenzione del carcinoma prostaticoe. terapia dei tumori colon-rettaliDomanda 2385I glicosidi cardioattivi come la digossina esplicano il loro effettoa. diminuendo la forza di contrazione del cuoreb. aumentando la pressione arteriosac. diminuendo la frequenza cardiacad. aumentando la forza di contrazione del cuoree. almeno due risposte sono corrretteDomanda 2386Alcuni medicinali sono utilizzati come sistemi terapeuticitransdermici. Qual è l’indicazione terapeutica che possono avere?a. estrogenicab. antinfiammatoriac. anticinetosicad. tutte quelle indicatee. antipertensivaDomanda 2387La miocamicina èa. una beta-lattaminab. una tetraciclinac. un amminoglicosided. un fluorochinolonee. un macrolideDomanda 2388Quale delle affermazioni seguentiriguardanti le due curve dose-effetto indicate in figura con lelettere A e B è corretta?a. la curva A si riferisce al farmaco B in presenza di un suo antagonista competitivob. la curva B si riferisce al farmaco A in presenza di un suo agonista non competitivoc. la curva A si riferisce al farmaco B in presenza di un suo agonista competitivod. la curva B si riferisce al farmaco A in presenza di un suo antagonista non competitivoe. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2389Indicare quale tra le reazioni avverse da farmaco NON è associataall’uso di diuretici tiazidicia. ipokaliemiab. iponatriemiac. iperuricemiad. ipercalciuriae. alcalosi metabolicaDomanda 2390A quale classe farmacologica potrebbeessere attribuito un composto avente lastruttura parziale indicata?a. disinfettanti - fenolib. antibatterici - chinolonicic. antibiotici - cefalosporined. antibiotici - penicillinee. antibatterici - sulfamidiciDomanda 2391L’anastrozolo ha come indicazione clinica principale:a. ipertensioneb. carcinoma della mammella in fase avanzata in donne in post menopausac. angina pectorisd. tumori ai testicolie. nessuna delle indicazioni indicate sopraDomanda 2392Un farmaco che si accumula in uno o più tessuti ha un volumeapparente di distribuzionea. superiore al volume dell’acqua corporeab. pari al volume dell’acqua corporeac. inferiore al volume dell’acqua corporead. pari al volume dell’acqua interstizialee. pari al volume dell’acqua intracellulareDomanda 2393L’inibizione della secrezione gastricaacida da parte dell’omeprazolo, avente lastruttura indicata, è conseguenzaa. del blocco della pompa protonicab. dell’antagonismo del recettore M1 dell’acetilcolinac. dell’inibizione del recettore H2 dell’istaminad. dell’aumentata sintesi di prostaciclinae. della diminuita formazione di H+ nella cellula ossinticaDomanda 2394La firma sul buono acquisto stupefacenti conforme al D.M.18.12.2006:a. può essere delegata per iscritto dal titolare o direttore ad altro farmacistab. spetta unicamente al titolare o direttore della farmaciac. nessuna delle indicazioni fornited. è apposta da qualsiasi farmacista della farmaciae. è facoltativa, purché vi sia il timbro della farmaciaDomanda 2395La saxitossina, potenziale inquinante di molluschi, induce:a. paralisib. epatotossicitàc. tossicità cutanead. iperglicemiae. nefrotossicitàDomanda 2396Con il termine "betabloccanti" si intendono designare i farmaci:a. agonisti beta1 adrenergicib. agonisti beta2 adrenergicic. antagonisti beta1 adrenergicid. antagonisti beta2 adrenergicie. nessuna indicazione è correttaDomanda 2397Quali degli oli elencati è più stabile in una emulsione A/O e nonrichiede l’aggiunta di un antiossidante?a. olio di olivab. olio di vaselinac. olio di mandorle dolcid. olio di arachidie. olio di jojobaDomanda 2398L’acido acetilsalicilico a bassi dosaggi (50-300 mg/die) può essereutilizzato nella profilassi antitrombotica come antiaggregantepiastrinico. Per tale indicazione terapeutica il basso dosaggio diprincipio attivo si giustifica in quantoa. alle concentrazioni indicate, blocca selettivamente la COX2b. le piastrine non hanno la possibilità di sintetizzare la ciclossigenasic. le piastrine hanno una emivita di 50 giornid. le risposte sono tutte corrette tranne unae. alla concentrazioni indicate blocca in egual misura COX1 e COX2Domanda 2399La simvastatina, avente lastruttura riportata, e lacolestiramina sono accomunatia. dal meccanismo con cui esplicano l’azione di ipocolesterolemizzanti oralib. per la loro comune attività di ridurre la LDLc. per la loro azione che incrementa il metabolismo dei trigliceridid. per il loro sinergismo terapeutico nelle ipercolesterolemiee. per la loro comune azione attivante delle lipasiDomanda 2400Quale delle piante medicinali indicate contiene sia principi ad azionepurgante che principi ad azione emolliente cutanea?a. Bardana (Arctium lappa L.)b. Aloe vera (Aloe barbadensis Mill.)c. Senna (Cassia acutifolia Delile o C. angustifolia Vahl)d. Calendula (Calendula officinalis L.)e. nessuna di quelle indicateDomanda 2401Con il nome di “medicinali equivalenti” si indicanoa. principi attivi non più utilizzati per produrre specialità medicinalib. principi attivi già brevettati da almeno 15 annic. i farmaci orfani reperibili in commerciod. principi attivi già noti che non hanno ancora trovato alcuna applicazione praticae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2402Quale dei composti sotto elencati presenta pH più alto quando èsciolto in acqua?a. ioduro di potassiob. lidocaina cloridratoc. penicillina sale di potassiod. chinina cloridratoe. solfato di magnesioDomanda 2403È consentito il trasporto di medicinali stupefacenti per uso personalein transito alla frontiera per cittadini in uscita dal territorio italiano?a. no maib. si, secondo le modalità di cui al D.M. 16 novembre 2007c. nessuna indicazione è correttad. più di un'indicazione è correttae. sì, secondo le modalità di cui al D.M. 31 marzoDomanda 2404In quale caso è consentito al farmacista preparare, senza ricettamedica, medicinali non compresi in una Farmacopea di uno Statomembro dell’Unione Europea?a. su richiesta verbale del medicob. in nessun casoc. quando il paziente, in passato, abbia presentato ricetta medica per lo stesso medicinaled. qualora l'impiego sia destinato a paziente con malattia rarae. quando ha ottenuto autorizzazione preventiva dalla A.S.L.Domanda 2405Informazioni aggiuntive sulle sospette reazioni avverse segnalatepossono essere richieste al segnalatore da parte del Responsabile diFarmacovigilanza della struttura di appartenenza (A.S.L., AziendaOspedaliera o IRCCS) o dall’AIFA:a. in tutti i casi in cui ciò è ritenuto necessariob. solo in caso di reazioni avverse gravic. solo in caso di reazioni avverse non noted. maie. solo per i farmaci contenuti nella lista AIFA di monitoraggio intensivoDomanda 2406La inibizione della diidrofolato reduttasi è il meccanismo d’azione di:a. Procarbazinab. Paclitaxelc. Metotrexatod. Vincristinae. DoxorubicinaDomanda 2407Durante il trattamento concloramfenicolo, indicato in struttura,quale analisi è più consigliabilepraticare:a. EEGb. ECGc. transaminasid. clearance renalee. emocromo con formula leucocitariaDomanda 2408Il probenecid è presente in alcuni medicinali ad attivitàantimicrobica. La sua attività si esplicaa. con tutti i meccanismi indicatib. modificando il metabolismo a livello degli acidi nucleici del batterioc. diminuendo la clearance renale delle penicillined. impedendo direttamente la crescita della parete cellulare battericae. con meccanismi diversi da quelli indicatiDomanda 2409Per l’attività antibatterica dellepenicilline, aventi la struttura indicata,è indispensabile:a. l’integrità dell’anello tiazolidinicob. la presenza di una catena laterale in posizione 3c. un gruppo -OH al posto del gruppo Rd. l’integrità dell’anello beta-lattamicoe. un doppio legame in posizioneDomanda 2410Indicare quale, tra le classi di farmaci elencate, non è indicata neltrattamento della schizofreniaa. più di unab. fenotiazinec. feniletilammined. tioxantenie. butirrofenoniDomanda 2411E’ sempre obbligatorio mostrare al pubblico in farmaciala Farmacopea Ufficiale?a. no, ma è opportunob. no, ma solo quando la farmacia esegua preparazioni magistralic. no, solo quando sorga contestazione sulla composizione del medicinale galenicod. si, quando venga richiestoe. si, ma soltanto ove la richiesta provenga da un medico o da un odontoiatraDomanda 2412L’insulina glargine:a. si può impiegare nel controllo glicemico del diabete di tipo 1 e 2b. ha una lunga durata d’azionec. ha minore rischio di dare ipoglicemia, specie notturnad. ha minore tendenza a provocare un aumento di peso rispetto all'insulina NPH (Neutral Protamin Hagedorn )e. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2413Numerosi medicinali dell’apparato gastrointestinalecontengono, tra gli altri, prodotti contenenti silicio chehanno proprietà antimeteoriche e che prendono il nomedi dimeticone, simeticone e dimetilpolisilossano. Qualedelle affermazioni sotto riportate è corretta?a. nessuna delle indicazioni fornite è correttab. il dimeticone è un dimero del simeticonec. delle tre sostanze attive soltanto dimeticone e polisilossano sono uguali tra lorod. il polisilossano è un polimero del simeticonee. le tre sostanze indicate sono uguali tra loroDomanda 2414Indicare l’accoppiamento errato tra sostanza ed effetto:a. LSD - allucinazionib. nicotina a basse dosi - bradicardiac. caffeina - insonniad. amfetamina- psicosie. cocaina – infarto del miocardioDomanda 2415Indicare quale delle affermazioni seguenti riferite a duemedicinali contenenti, rispettivamente, idroclorotiazide edenalapril è errataa. sono entrambe utilizzate in terapia antipertensivab. una dei medicinali contiene un ACE-inibitorec. solo uno contiene sostanze che si comportano da profarmacid. i due medicinali sono nella forma farmaceutica di compressee. sono entrambi utilizzati in terapia antipertensiva in qualità di diureticiDomanda 2416I diuretici dell'ansa provocano alcalosi ipocloruremica e aumentodell'escrezione di Ca2+ e Mg2+. Se si verifica ipomagnesiemia, ciòpuò costituirea. fattore di rischio per l'insorgenza di tetanob. elemento scatenante di una crisi di gottac. elemento aggravante la patologia retinicad. fattore di rischio per insorgenza di aritmie cardiachee. elemento aggravante di ototossicitàDomanda 2417Quale delle seguenti patologie configura una indicazioneall’impiego dei farmaci beta-antagonisti:a. bradiaritmieb. bradicardiac. ipertensione arteriosad. claudicatio intermittense. costipazioneDomanda 2418Quale delle seguenti affermazioni riguardanti la buprenorfina èFALSA?a. e' più potente della morfina nell’indurre l’effetto analgesicob. è un agonista parziale sui recettori oppiodi mu e antagonista sui recettori oppiodi cappac. dà sintomi di astinenza molto più attenuati della morfinad. è un principio attivo derivante dalla semplificazione strutturale della morfinae. subisce una notevole 3-O-glucuronazioneDomanda 2419Il cliente può rifiutare la sostituzione del medicinaleprescritto con altro equivalente, proposta dal farmacista?a. no, se il prezzo è inferioreb. si, solo se il prezzo è superiorec. si, sempred. si, ma solo per i medicinali prescritti in regime di SSNe. no, maiDomanda 2420In quale classe può essere catalogato il piroxicam?a. amminoacidib. ossiacidic. butilpirazolidined. acetossiacidie. nessuna di quelle indicateDomanda 2421Nella preparazione delle compresse, quale tra le sostanzeriportate si può definire un legante?a. derivati della cellulosab. tutte le sostanze indicate,c. nessuna delle sostanze indicated. povidonee. saccarosioDomanda 2422I messaggeri chimici che agiscono nell’organismovengono demoliti metabolicamente. Da quale diessi, soprattutto a livello periferico, deriva ilcomposto avente la formula rappresentata a latoe che corrisponde ad un derivato ossigenatodell’acido mandelicoa. GABAb. Serotoninac. Dopaminad. Istaminae. NoradrenalinaDomanda 2423Quale delle seguenti proprietà, secondo la F.U., non èriferibile a compresse orodispersibili:a. compresse non rivestiteb. compresse rivestitec. destinate ad essere poste nella boccad. compresse che in bocca si disperdono rapidamente prima di essere inghiottitee. compresse che si disaggregano entro 3 minutiDomanda 2424La clonidina agisce come agonistadel recettore alfa2 adrenergico epuò causarea. aumento della motilità intestinaleb. diminuzione dell’attività nervosa simpatica dovuta ad effetti sul SNCc. aumento della contrattilità del miocardiod. broncocostrizionee. aumento sostenuto della pressione arteriosa mediaDomanda 2425Quale dei seguenti esami emato-chimici è il più importanteper il monitoraggio della tossicità da ciclosporina?a. Azotemiab. Creatininemiac. Emocromod. Formula leucocitariae. EmoglobinemiaDomanda 2426Gli autorecettori sono recettori chea. si attivano in assenza del neurotrasmettitoreb. si attivano quando è presente il solo antagonistac. si autoattivanod. non esistonoe. regolano il rilascio del neurotrasmettitoreDomanda 2427Su quale parte del nefrone agiscono prevalentemente idiuretici tiazidici?a. ramo discendente dell’ansa di Henleb. tubulo convoluto prossimalec. tratto prossimale del tubulo convoluto distaled. dotto collettoree. ramo ascendente dell’ansa di HenleDomanda 2428Un medicinale contiene dimeticone e metoclopramide svolge, inquesta particolare associazione, un’azione adiuvante di naturaa. procineticab. anestetica localec. spasmoliticad. lassativae. antimeteoricaDomanda 2429Un cosmetico può contenere lidocaina?a. no, perché presente nell'elenco           delle   sostanze   non   ammesse (Regolamento (CE) n.1223/2009)b. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se la sua azione è secondaria all'effetto cosmeticod. si, se il contenuto è inferiore allo 0,1%e. più di una indicazione è correttaDomanda 2430Molti sali di calcio trovano applicazionein terapia. Tra le sequenze di sali sottoindicate qual è quella che esprime uncontenuto crescente di calcio quando sisomministrano quantità equiponderalidei sali indicati?a. lattato-carbonato-formiatob. formiato-carbonato-lattatoc. lattato-formiato-carbonatod. tutte quelle indicatee. nessuna di quelle indicateDomanda 2431Un agonista è una sostanza capace dia. bloccare irreversibilmente il sito allosterico di un enzimab. legarsi al recettore senza attivarloc. produrre una risposta senza legarsi ad un recettored. bloccare irreversibilmente un recettoree. legarsi al recettore e attivarloDomanda 2432Quale dei farmaci indicati ha azione antiacne:a. Calcipotriolob. Acido salicilicoc. Perossido di benzoiled. Ureae. MinoxidilDomanda 2433La commercializzazione di piante officinali e loro derivati nonpresentate come aventi proprietà terapeutiche è riservataesclusivamentea. alla farmaciab. all’erboristeriac. a tutti gli esercizi commerciali autorizzati ad esclusione di farmacie ed erboristeried. a nessuno dei punti vendita indicatie. a tutti i punti vendita indicatiDomanda 2434Un profarmaco è:a. un precursore inattivo che viene trasformato in metaboliti attivib. un farmaco somministrato in associazione ad un altroc. un farmaco inattivod. un inibitore suicidae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2435Qual è l’impiego della pentagastrina?a. trattamento dell’ipercloridriab. trattamento dell’ipocloridriac. agente diagnostico della funzionalità gastricad. tutte le indicazioni fornite sono correttee. tutte le indicazioni fornite sono errateDomanda 2436Nella terapia antiparkinson possono trovare impiegoa. inibitori selettivi della MAO-B e COMTb. anticolinergicic. inibitori della DOPA-decarbossilasid. tutti le risposte sono correttee. farmaci che rilasciano dopamina dai terminali ed antagonisti del recettore del glutammatoDomanda 2437Il farmacista ha l’obbligo di tenere in farmacia, in modovisibile al pubblico, una copia delle liste di trasparenza deimedicinali?a. si, solo per i medicinali appartenenti alla classe Ab. si, solo per i medicinali appartenenti alla classe Cc. no, perché le liste sono pubblicate sul sito internet del Ministero della Saluted. no, in quanto si tratta di liste tecniche accessibili solo ai medici e ai farmacistie. si, se aderisce al progetto di tracciabilità del farmacoDomanda 2438Quale dei seguenti è un ormone sintetizzato dall’ipotalamo?a. Ormone di rilascio della somatotropina (GHRH)b. Ormone di rilascio della tireotropina (TRH)c. Ormone di rilascio della corticotropina (CRH)d. Tutti quelli indicatie. Nessuno di quelli indicatiDomanda 2439Con il termine “bulkiness o voluminosità” si intendea. il peso di 1 ml di polvereb. il numero di grammi che occupano un volume pari ad un mlc. l’inverso della densità apparented. lo spazio vuoto che resta tra i granuli che costituiscono una polveree. l’inverso della porositàDomanda 2440Due enantiomeri vengono denominati “eutomero” e “distomero” inragione della maggiore o minore attività che presentano. Qualedelle indicazioni elencate si adatta maggiormente ai due isomeri inquestione?a. sono agonisti sul medesimo recettoreb. sono antagonisti sul medesimo recettorec. più di una indicazione è correttad. sono isomeri ottici della stessa molecolae. sono isomeri geometrici della stessa molecolaDomanda 2441La tossicità degli idrocarburi aromatici policiclici è dovuta allaa. grande liposolubilitàb. elevata delocalizzazione elettronicac. attivazione della molecola mediante epossidazione da parte degli enzimi metabolizzantid. facile formazione di radicali liberie. insolubilità che ne favorisce la precipitazione nel citoplasmaDomanda 2442L’esercizio da parte del Consiglio Direttivo dell’Ordine dei Farmacistidell’azione disciplinare si prescrive in:a. un annob. due annic. tre annid. quattro annie. cinque anniDomanda 2443La neurotrasmissione implicata nell’azione centrale deibarbiturici è:a. adrenergicab. istaminergicac. dopaminergicad. GABAergicae. serotoninergicaDomanda 2444La doxazosina e la prazosina:a. attivano i recettori dopaminergicib. sono indicati nella terapia dell'enuresi notturnac. sono antagonisti dei recettori alfa1 adrenergicid. vengono utilizzati nella terapia dell'ulcera gastricae. hanno azione immunosoppressivaDomanda 2445E' consentito al farmacista spedire una ricetta magistrale cheprescriva una preparazione a base di principi attivi contenutiin medicinali la cui autorizzazione all’immissione incommercio sia stata revocata o non confermata?a. per motivi non attinenti ai rischi di impiego del principio attivob. soltanto per preparazioni per uso topicoc. l’ipotesi considerata non è disciplinata dalla normativa in vigored. soltanto nei casi in cui il medico indica sulla ricetta l’assunzione di responsabilitàe. nei casi in cui i principi attivi sono descritti nella Farmacopea UfficialeDomanda 2446La F.U. definisce un contenitore con chiusura inviolabile quando:a. è chiuso con un dispositivo che rivela in modo irreversibile se il recipiente è stato apertob. è chiuso per fusione del materiale che lo costituiscec. e' impermeabile a solidi, liquidi e gas in condizioni normali di manipolazione, conservazione e trasportod. due indicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 2447I farmaci che possono essere considerati “isosteri classici”sono quelli in cui una porzione (o un gruppo) della molecoladel primo è stata sostituita nel secondoa. con un gruppo diverso avente la stessa distribuzione elettronicab. con un gruppo diverso avente diversa idrofobicitàc. con un gruppo diverso avente identico ingombro stericod. con una porzione ciclica avente un numero di termini inferioree. con un sostituente che non cambia il carattere dipolare della molecolaDomanda 2448Quali medicinali iniettabili possono essere consegnati dalfarmacista senza presentazione di ricetta medica in caso dipatologia cronica, se ricorrono le condizioni previste dallanormativa per la consegna di medicinali in caso di necessità eurgenza?a. tutti gli antibiotici monodoseb. solo l’insulinac. tutti gli antibioticid. i farmaci per patologie cardiovascolarie. gli antidolorificiDomanda 2449L'efedrina esplica il suo effettosimpaticomimetico mediante:a. inibizione degli enzimi MAO (monoammino ossidasi)b. inibizione del meccanismo di reuptake della noradrenalina rilasciata nello spazio sinapticoc. aumento della biosintesi di noradrenalina presso la terminazione sinapticad. liberazione della noradrenalina dalle vescicole sinaptichee. blocco dell'autorecettore alfa2 presinapticoDomanda 2450In quale classe di farmaci potrebbeessere collocata la scopolaminaavente la struttura indicataa. antagonisti beta-adrenergicib. cortisonico oralec. benzodiazepine oralid. ipoglicemizzantie. nessuno tra quelli indicatiDomanda 2451E' possibile per un farmacista allestire un preparato galenicocontenente un principio attivo prescritto per un’indicazioneterapeutica diversa da quella registrata in sede diautorizzazione all’immissione in commercio?a. è possibile se il medico specifica sulla ricetta le esigenze particolari che ne giustificano la prescrizioneb. è sempre possibile dietro presentazione di ricetta medica non ripetibilec. è possibile solo se la ricetta proviene da centro ospedalierod. è possibile solo se il medico se ne assume esplicitamente e per iscritto la responsabilitàe. non è possibileDomanda 2452Indicare il valore del pH di una soluzione acquosa 10-3 M di etanolo:a. nessuna delle indicazioni è correttab. 7,5c. 6,5d. 6,0e. 7,9Domanda 2453Le antracicline agiscono quali:a. inibitori delle topoisomerasi Ib. inibitori delle topoisomerasi IIc. inibitori del fuso mitoticod. antimetabolitie. alchilantiDomanda 2454Su quale dei seguenti recettori agisce direttamente la adrenalina percontrarre la muscolatura liscia arteriolare?a. alfa1 adrenergicob. beta1 adrenergicoc. alfa2 adrenergicod. beta2 adrenergicoe. colinergico muscarinicoDomanda 2455Se un farmaco molto legato alle proteine plasmatiche (>90%) èspiazzato da un altro farmaco cosomministrato, accade che:a. il suo volume apparente di distribuzione aumentab. la sua concentrazione plasmatica totale diminuiscec. la sua emivita di eliminazione diminuisced. la sua clearance sistemica aumentae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2456In molte preparazioni farmaceutiche è necessaria la presenza dicomposti antibatterici. Gli antibatterici presentano un optimum diattività antibatterica all’interno di un intervallo di pH. Degliaccoppiamenti seguenti [antibatterico - (valori di pH)] quale puòessere ritenuto compatibilea. più di unob. paraben - (> 8)c. benzalconio cloruro - (4 - 8)d. fenolo - (3 - 6)e. alcool benzilico - (< 5)Domanda 2457Il tè verde rispetto al tè nero:a. contiene una maggiore quantità di catechineb. contiene una quantità maggiore di xantinec. contiene una quantità minore di catechined. è più ricco di teflavine e terubiginee. non contiene xantineDomanda 2458Il titolare di farmacia può essere un dipendente pubblico di ruolo?a. nob. si, senza limitazionic. si, ma solo nell’ipotesi che svolga attività di insegnamento nell’universitàd. si, purchè non sia un dipendente dell’amministrazione regionalee. si, purchè non svolga attività di vigilanza sulle farmacie come dipendente dell’A.S.L.Domanda 2459L’acido valproico nel paziente pediatrico può causare:a. epatotossicitàb. ototossicitàc. emicraniad. dolori articolarie. ipertensioneDomanda 2460Il crack èa. una miscela di allucinogenib. la base libera della cocainac. uno dei principi attivi della Cannabis sativad. una droga sedativo-ipnoticae. un adulterante dell'eroinaDomanda 2461I messaggeri chimici dell’organismo si formano da sostanze chevengono immesse nell’organismo con la dieta. Da qualeprecursore deriva l’acetilcolinaa. tirosinab. triptofanoc. istidinad. acido glutammicoe. serinaDomanda 2462L’utilizzo di preparati a base di aglio (Allium sativum L.) può esporreal rischio di interazione farmacologica con farmaci:a. anticoagulantib. antinfiammatori non steroideic. analgesicid. più di una indicazione è correttae. antiaggregantiDomanda 2463I messaggeri chimici che agiscononell’organismo vengono demolitimetabolicamente. Da quale di essi derivail composto avente la formularappresentata a lato e che corrispondeall’acido 5-idrossiindolaceticoa. adrenalinab. noradrenalinac. serotoninad. istaminae. dopaminaDomanda 2464Il piroxicam è usato in terapia come farmacoa. diureticob. sulfamidico ritardoc. ipoglicemizzante oraled. antinfiammatorioe. avente uso terapeutico diverso da quelli indicatiDomanda 2465Una delle classificazioni dei principi attivi dei farmaci più utilizzatain Europa è quella che viene indicata come ATC (Anatomico-Terapeutica-Chimica). In armonia con la classificazione citata, qualedelle coppie sottoriportate comprende farmaci più simili tra loroper quanto riguarda il meccanismo d’azione e la struttura?a. nessuna di quelle indicateb. M01AB e M01ACc. M01 e M01Ad. M e MO2e. M01AB05 e M01AB02Domanda 2466Un antagonista NON competitivo è un composto chimico chelegandosi al recettore in un sito di legamea. diverso da quello dell’agonista, impedisce all’agonista di produrre l’effetto massimob. diverso da quello dell’agonista, non esplica alcuna attività biologicac. identico a quello dell’agonista, è incapace di produrre un effettod. identico a quello dell’agonista, può essere facilmente eliminato dall’organismoe. identico a quello dell'agonista evoca un effetto massimaleDomanda 2467La difenidramina è un farmacoa. antiviraleb. antiistaminicoc. antidepressivod. antiepilettice. nessuna risposta è correttaDomanda 2468E’ necessaria una specifica autorizzazione per detenere in farmaciamedicinali a base di costituenti del sangue?a. si, sempreb. no, maic. no, ma la detenzione è consentita soltanto nelle farmacie ospedaliered. no, se i quantitativi detenuti non superano i limiti di volta in volta fissati dal ministeroe. no, è necessaria solo per la detenzione di sangue interoDomanda 2469Quali tra i seguenti farmaci è un immunosoppressorea. valsartanb. ciclosporina Ac. dapagliflozind. amitriptilinae. nessuno di quelli indicatiDomanda 2470I farmaci bloccanti dei recettori alfa1 adrenergici possono essereimpiegati nel controllo di crisi ipertensive da:a. iperdosaggio di ammine simpaticomimeticheb. feocromocitomac. cibi ricchi in tiramina in pazienti trattati con inibitori della MAOd. sospensione brusca del trattamento con clonidinae. tutte le cause indicateDomanda 2471Su quale dei bersagli elencatiagisce l’antimicrobico cefonicid,avente la struttura indicata?a. sintesi proteica ribosomialeb. membrana citoplasmaticac. metabolismo energetico della cellula battericad. acidi nucleici della cellula battericae. parete cellulare battericaDomanda 2472I composti sotto elencati hanno la DL50 (mg/Kg) indicata perciascuno di essi. Quale composto presenta la tossicità maggiore?a. diossina = 1 x 10- 3b. nicotina = 1c. tossina botulinica = 1 x 10- 8d. morfina solfato = 9 x 102e. stricnina solfato = 2Domanda 2473Tenendo presente la principale utilizzazione terapeutica delfenobarbital, indicare, tra quelle sotto riportate, la formafarmaceutica del principio attivo che ottempera all’obbligo della suareperibilità in farmacia, imposto dalla F.U.a. compresseb. suppostec. fialed. pomatae. più di una risposta è correttaDomanda 2474Le citochine sonoa. ormonib. composti inorganicic. polisaccaridid. frammenti di RNAe. proteine regolatorieDomanda 2475Efavirenz è un antivirale che agisce:a. sull’internalizzazione del virusb. sulla proteasi viralec. sulla proteasi cellulared. sull’assemblaggio delle proteinee. sulla retrotrascrizione viraleDomanda 2476L'attività farmacologica dell'eparina è dovuta a:a. azione antagonista verso la vitamina K (cofattore necessario alla coagulazione)b. attivazione dell'antitrombina III (inibitore di alcuni fattori della coagulazione)c. antagonismo a livello del recettore del PAFd. attivazione del plasminogeno in plasminae. antagonismo a livello del recettore del fibrinogenoDomanda 2477Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di far raggiungere alla compressa unpeso congruo prendono il nome di “diluenti”. Quale tra le sostanzesotto indicate rientra in tale gruppoa. caolinob. mannitoloc. fosfato di calcio bibasicod. silice colloidalee. più di una delle sostanze indicateDomanda 2478Quale delle seguenti classi di farmaci viene utilizzata comeipoglicemizzante?a. glinidib. solfonilureec. tiazolidindionid. tutte quelle indicatee. solo una di quelle indicateDomanda 2479Gli isomeri configurazionali di tipo “ottico”a. sono separati tra loro da barriere energetiche facilmente superabilib. si trasformano l’uno nell’altro a temperatura ambientec. possono modificare la loro “geometria” per favorire l’interazione con il recettored. tutte le indicazioni fornite sono erratee. non sono sovrapponibiliDomanda 2480Molte specialità medicinali correntementeusate per l’automedicazione, come analgesicie sintomatici nelle forme influenzali e daraffreddamento, contengono caffeina. Qual èl'azione di tale principio attivo in questespecialità?a. antistaminicab. mucoliticac. decongestionante nasaled. più di una di quelle indicatee. potenzia l'effetto analgesico dei FANSDomanda 2481La liraglutide è un farmacoa. incretinomimeticob. agonista dei recettori dopaminergicic. inibitore delle ciclossigenasid. bloccante dei canali al calcioe. antagonista dei recettori AT1Domanda 2482Il procedimento disciplinare nei confronti di un iscritto all’Ordine deiFarmacisti che si è reso colpevole di abusi o mancanze nell'eserciziodella professione o, comunque, di fatti disdicevoli al decoroprofessionale è promossoa. su richiesta del Ministero della Saluteb. su richiesta del Prefettoc. d’ufficio o su richiesta del Ministro della Salute o del Procuratore della Repubblicad. d’ufficio o su richiesta del Presidente della FOFI o del Ministro della Salutee. d’ufficio o su richiesta del Ministro della SaluteDomanda 2483Quale dei seguenti farmaci NON è in grado di penetrare nel S.N.C.?a. N-butilscopolaminab. clonidinac. propranololod. atropinae. metildopaDomanda 2484Riguardo all’insulina detemir si può dire che:a. mostra una minore variabilità intra-individuale rispetto ad altre insuline con caratteristiche di durata d’azione simileb. la sua durata d’azione la pone tra le insuline rapidec. ha minore rischio di dare ipoglicemia, specie notturnad. ha minore tendenza a provocare un aumento di peso rispetto all'insulina NPH (Neutral Protamin Hagedorn )e. tutte le indicazioni sono corrette tranne unaDomanda 2485Quale dei metodi seguenti è riportato in F.U. per la determinazionedell' acquaa. distillazione azeotropicab. perdita di peso per essiccamento in stufac. gascromatografiad. cromatografia liquidae. perdita di peso per essiccamento sotto vuotoDomanda 2486Quale, tra i farmaci antagonisti dei canali del Ca2+ qui indicati, vieneimpiegato come antiaritmicoa. amlodipinab. lacidipinac. nitrendipinad. verapamile. nimodipinaDomanda 2487Il blocco dei recettori beta adrenergici determinaa. diminuzione della sintesi di cAMPb. aumentato della degradazione di cAMPc. stimolazione delle proteinchinasi cAMP-dipendentid. aumentato della sintesi di cGMPe. stimolazione delle proteinchinasi cGMP-dipendentiDomanda 2488Utilizzare un farmaco off-label vuol dire utilizzarlo:a. per indicazioni non previste nel foglio illustrativob. con posologia diversa da quella riportata nel foglio illustrativoc. attraverso una via di somministrazione diversa da quella autorizzatad. tutte le risposte sono correttee. per una fascia d’età diversa da quella indicata nel foglio illustrativoDomanda 2489Quale tra quelle elencate è un’indicazione d’uso dell’oximetazolinaa. riniteb. ipertensionec. spasmi della muscolatura lisciad. glaucomae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2490Il rivaroxaban è utilizzato pera. la prevenzione della trombosi venosa profondab. il trattamento del diabetec. il trattamento della depressioned. il trattamento delle psicosie. nessuna delle indicazioni riportateDomanda 2491Quale, tra gli effetti tossici elencati, può provocare il trattamentocronico con sulfoniluree nei pazienti diabetici?a. ipernatriemiab. infarto renalec. emicranied. acidosi metabolicae. coma ipoglicemico e complicanze cardiovascolariDomanda 2492L’olio di vaselina è costituito da:a. una miscela di mono-, di- e trigliceridi di acidi grassi saturi a lunga catena di atomi di carbonio di origine naturale mineraleb. una miscela di idrocarburi a corta catena di atomi di carbonio di origine naturale vegetalec. una miscela di idrocarburi di origine naturale mineraled. una miscela di mono-, di- e trigliceridi di acidi grassi saturi a lunga catena di atomi di carbonio di origine naturale vegetalee. due indicazioni sono corretteDomanda 2493I radicali liberi:a. agiscono con meccanismo selettivo e specificob. possono colpire molteplici bersagli cellularic. agiscono principalmente inibendo la produzione di ATPd. agiscono inibendo la trascrizione genicae. sono chimicamente poco reattiviDomanda 2494I principali effetti collateralidella chinidina sono:a. insonniab. ipotensionec. ipertensioned. tachicardia ventricolaree. tinnito, offuscamento visivoDomanda 2495Quando deve essere chiuso il registro entrata e uscita stupefacentiper le farmacie ?a. maib. al 31 gennaio di ogni annoc. dopo ogni ispezioned. al 31 dicembre di ogni annoe. ogni due anniDomanda 2496Indicare quale classe di farmaci, tra quelle sotto elencate, necessitadel controllo più rigoroso della dieta dei soggetti in terapiaa. anti-MAOb. antidepressivi triciclicic. antipertensivid. antiaritmicie. purganti saliniDomanda 2497Tra i conservanti antimicrobici più comunemente impiegati siannoverano le seguenti sostanze, eccetto:a. metile p-idrossibenzoatob. benzalconio cloruroc. polisorbato 80d. propile p-idrossibenzoatoe. acido benzoicoDomanda 2498Il dapagliflozin è un farmacoa. antidepressivob. analgesicoc. antidiabeticod. antinfiammatorioe. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2499La biotrasformazione può rendere un farmaco:a. più attivob. meno attivoc. più tossicod. meno tossicoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2500Il saggio di uniformità di massa delle forme farmaceutiche a doseunica si basa sulla determinazione della massa media di un numerodi unità prelevate a caso da un lotto, pari a:a. 20b. il 20% delle unità totali del lottoc. 30d. il 30% delle unità totali del lottoe. 10Domanda 2501Quale delle seguenti indicazioni riguardanti le tetracicline è errata?a. alcune tetracicline subiscono disidratazione, dando anidrotetracicline, più tossiche e che presentano colorazione più marcatab. le tetracicline possono dare chelazione con ioni metallici polivalentic. alcune tetracicline presentano fototossicitàd. le tetracicline esplicano attività antibatterica e batteriostaticae. le tetracicline inibiscono la sintesi della parete battericaDomanda 2502Quale dei seguenti antibiotici è un macrolide?a. lincomicinab. claritromicinac. mezlocillinad. colistimetato di sodioe. kanamicinaDomanda 2503Quale tra le seguenti terne è veraa. norfloxacina – antibatterico – tetraciclinab. levofloxacina –antibatterico – penicillinac. moxifloxacina – antifungino – triazolod. enoxacina –antibatterico – chinolonee. lomefloxacina – antitumorale – antrachinoneDomanda 2504Lo stibogluconato sale di sodio è un farmaco che contienea. mercuriob. arsenicoc. argentod. ramee. antimonioDomanda 2505Gli effetti collaterali più severi dellabupivacaina sono di tipoa. antimuscarinicob. mielotossicoc. cardiotossicod. analgesicoe. extrapiramidaleDomanda 2506Quale è l’attività farmacologica più rilevante della carbamazepina?a. antidepressivab. neuroletticac. anticonvulsivanted. anestetica localee. antimuscarinicaDomanda 2507Quale delle seguenti affermazioni relative al principio attivoziprasidone è corretta?a. e' un antipsicotico atipicob. è approvato sia per il trattamento della schizofrenia che per forme maniacali e disordine bipolarec. può essere somministrato sia per via orale che iniettivad. ha alta affinità per recettori dopaminergici e serotoninergicie. tutte le affermazioni sono corretteDomanda 2508Il glicerolato d’amido èa. un idrogelb. un unguentoc. una pastad. una cremae. un lipogelDomanda 2509Quale delle seguenti NON è unacaratteristica dell’imipenem?a. e’ resistente alle beta-lattamasib. possiede ampia attività antibattericac. viene inattivato dalle deidropeptidasi renalid. e’ associato al sulbactame. viene eliminato per via renaleDomanda 2510Quale dei seguenti effetti farmacologici è proprio dell'iperico(Hypericum perforatum L.)?a. blocco selettivo della ricaptazione neuronale della serotoninab. blocco selettivo della ricaptazione neuronale della dopaminac. blocco della ricaptazione neuronale di serotonina e dopaminad. blocco della ricaptazione neuronale di noradrenalina, serotonina, dopamina e GABAe. blocco della ricaptazione neuronale dell'acetilcolinaDomanda 2511Il sitagliptin è un farmaco utilizzato per il trattamentoa. della depressioneb. dei dolori articolaric. del diabeted. delle infezioni batterichee. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2512Qual è la validità temporale di una ricetta magistrale non ripetibile?a. 30 giornib. sei mesic. tre mesid. 10 giorni escluso quello di emissionee. un annoDomanda 2513La Tariffa nazionale per la vendita al pubblico dei medicinali nonprevede un supplemento quando nella preparazione magistraleallestita in farmacia è presentea. eosinab. iodio metallicoc. argento nitratod. in nessuno dei casi indicatie. blu di metileneDomanda 2514Qual è l’importo del diritto addizionale previsto dalla tariffanazionale dei medicinali per la dispensazione di medicinali durantele ore notturne?a. € 7,50 per le farmacie urbane, € 10,00 per le farmacie rurali sussidiateb. € 5,00 per le farmacie urbane e € 7,50 per e farmacie rurali sussidiatec. e’ a discrezione del farmacistad. € 4,00 per le farmacie rurali sussidiate e € 8,00 per le farmacie urbanee. non è previsto alcun diritto addizionale a tale titoloDomanda 2515Quale delle caratteristiche strutturali sotto riportate è essenziale perl’attività degli antibiotici che bloccano la D-alanino transpeptidasi:a. una struttura tetraciclicab. una funzione carbossilicac. un raggruppamento acilammidicod. un ciclo beta-lattamicoe. una struttura biciclicaDomanda 2516Un preparato magistrale è:a. un medicinale preparato in farmacia in base ad una prescrizione medica destinato ad un determinato pazienteb. un medicinale preparato in farmacia in base alle indicazioni di una Farmacopeac. un medicinale ottenuto secondo un processo di produzione omeopatico descritto dalla Farmacopea Europead. più di una delle indicazioni è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 2517A quale dei valori di pH riportati un farmaco basico si puòconsiderare maggiormente protonatoa. 9b. 7c. 5d. 8e. 10Domanda 2518Per quante volte un farmacista può cedere le proprie quote di unasocietà in accomandita semplice per la gestione di una farmaciaprivata?a. una sola voltab. tre volte al massimo se aveva una quota minoritaria e una sola volta se aveva una quota maggioritariac. senza limitazionid. senza limitazioni se aveva una quota minoritaria e non più di tre volte se aveva una quota maggioritariae. senza limitazioni se era socio accomandante e non più di tre volte se era socio accomandatarioDomanda 2519I curari sonoa. antagonisti muscarinici M3b. antagonisti del recettore nicotinico di tipo muscolarec. antagonisti dopaminergici D2d. antagonisti istaminergici H1e. antagonisti muscarinici M1Domanda 2520Il donepezil è un farmaco utilizzato nella terapia:a. del diabeteb. della depressionec. della malattia di Alzheimerd. dell'ipertensionee. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2521Sull’etichetta degli integratori alimentari:a. deve essere riportata l’avvertenza di non superare le quantità di assunzione consigliateb. non bisogna riportare alcuna avvertenzac. va indicato che per l’uso del prodotto si consiglia di sentire il parere del medicod. deve essere riportata l’etichettatura nutrizionalee. occorre indicare che il prodotto va usato su prescrizione del medicoDomanda 2522L’alcalinizzazione delle urine diminuisce l’eliminazione dei farmacibasicia. inibendone la secrezione tubulare attivab. variando l'epressione dei trasportatoric. diminuendone la ionizzazioned. favorendone la ionizzazionee. diminuendone il flusso urinarioDomanda 2523Nel trattamento delle infezioni da Treponema pallidum il farmacod’elezione èa. la ciprofloxacinab. una eritromicinac. il cloramfenicolod. la penicillina Ge. la rifampicinaDomanda 2524Dalla data di prescrizione, qual è il numero massimo di giorni utilientro i quali la ricetta del SSN può essere spedita da una farmacia(Accordo collettivo nazionale per la disciplina dei rap¬porti con lefarmacie pubbliche e private - GU Serie Generale n.65 del 19-03-2025 - Suppl. Ordinario n. 7)?a. 60b. 10c. 7d. 15e. 30Domanda 2525La somministrazione prolungata di benzodiazepine può indurrea. convulsionib. ipertensionec. disturbi motorid. tolleranza e dipendenzae. solo tolleranzaDomanda 2526La decozione si esegue mettendo a contatto la droga contusa conacquaa. fredda per un’orab. fredda per sei orec. a 70 °C per mezz’orad. bollente per 5 minutie. fredda e facendo bollire per 15-30 minutiDomanda 2527La vaccinazione antinfluenzale è indicata in soggetti di età superiorea 6 mesi con:a. malattie respiratorie cronicheb. malattie cardiache croniche e/o epatopatie cronichec. insufficienza renale cronicad. immunodepressione, diabete mellito, infezione da HIVe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2528La F.U. prevede il saggio dei metalli pesanti in alcune monografie.Tra i metalli sotto elencati quale NON viene determinato con talesaggio:a. Piombob. Ramec. Argentod. Mercurioe. ZincoDomanda 2529L'art. 443 del Codice Penale punisce chiunquea. somministra medicinali in specie, qualità o quantità non corrispondente alla prescrizione medicab. dispensa senza ricetta medicinali a azione stupefacente o psicotropac. fornisca delucidazioni sull'impiego di medicinali soggetti a ricetta medicad. detiene per il commercio, pone in commercio o somministra medicinali guasti o imperfettie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2530Gli analoghi del GnRH ( Gonadotropin-Releasing Hormon ) sonoutilizzati per la terapia delle seguenti patologie, tranne una:a. carcinoma prostaticob. carcinoma mammarioc. endometriosid. adenoma ipofisarioe. pubertà precoceDomanda 2531La tubocurarina agisce nella trasmissione neuromuscolare:a. bloccando competitivamente        i   recettori   colinergici   della   placca neuromuscolareb. aumentando il catabolismo di acetilcolinac. stimolando il rilascio di acetilcolinad. agendo come bloccante depolarizzante sui recettori colinergicie. inibendo l’acetilcolinesterasiDomanda 2532Quale delle affermazioni sotto riportate e riguardanti l'algeldrato ècorretta?a. provoca diarreab. provoca stipsic. è un tartrato di alluminio e potassiod. i prodotti che si formano per reazione con l’acido gastrico sono molto solubilie. più di una delle indicazioni fornite è correttaDomanda 2533Il fluocortolone èa. un principio attivo antiulcerab. uno steroide ad attività antinfiammatoriac. un principio attivo usato per uso topicod. un eccipientee. più di una indicazione è correttaDomanda 2534Il meccanismo di azione delle 8-amminochinoline ad attivitàantiprotozoaria, come la primachinaindicata nella struttura seguentea. è identico a quello della 4-amminochinolinab. si basa sulla inibizione dell’enzima tetraidrofolato reduttasic. si fonda sulla inibizione della pteroato sintetasid. consiste in una amplificazione dello stress ossidativo mitocondriale plasmodialee. dipende dalla inibizione selettiva di enzimi localizzati nei lisosomi del plasmodioDomanda 2535Quale vitamina, aumentando la distribuzione periferica della L-DOPA, ne riduce l’efficacia?a. vitamina Ab. vitamina B6c. vitamina Cd. vitamina De. vitamina EDomanda 2536In quale forma fisica una sostanza è più rapidamente assorbibile alivello polmonare?a. gasb. liquidac. solidad. nessuna delle indicazioni è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2537Quale delle affermazioni sotto riportate e riguardanti la forza dellegame idrogeno NON corrisponde alla realtà?a. aumenta con la temperaturab. dipende dal mezzo in cui si trova la molecolac. dipende dalla elettronegatività degli atomi coinvolti nel legamed. dipende dalla distanza degli atomi coinvolti nel legamee. dipende fortemente dalla direzione di legameDomanda 2538Dei farmaci sottoelencati, per quale NON sono documentate interazionifarmacologiche con la cimetidina?a. teofillinab. benzodiazepinec. chinidinad. sali di litioe. lidocainaDomanda 2539Il margine percentuale può essere definito come:a. il rapporto tra il margine netto unitario e il prezzo di vendita al pubblicob. il rapporto tra interessi attivi e passivic. il rapporto tra costi del personale e ricavi aziendalid. il rapporto tra tasse e imposte pagate e l'utile aziendalee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2540A quale classe farmacologica appartiene la terazosina?a. antipertensivi alfa1 bloccantib. ipocolesterolemizzantic. inibitori della pompa protonicad. antiaritmicie. coronarodilatatoriDomanda 2541Per calcolare la quantità di eccipiente da utilizzare con un datoprincipio attivo per la preparazione di una supposta di volumefissato, può essere utilizzata la determinazione del fattore disostituzione, che è:a. La quantità in grammi di eccipiente il cui volume corrisponde al volume di un grammo di farmacob. La quantità in millilitri di eccipiente il cui peso corrisponde al volume di un grammo di farmacoc. Densità dell’eccipiented. Il rapporto tra il volume del principio attivo e il peso dell’eccipientee. Il peso specifico del principio attivoDomanda 2542Gli antagonisti beta-adrenergici aumentano la sensibilità all’insulina deipazienti diabetici di tipo I in quantoa. inibiscono la glicogenolisi epaticab. aumentano la glicogenolisi epaticac. inibiscono la glicogenosintesi epaticad. aumentano la gluconeogenesi epaticae. aumentano il metabolismo tissutale del glucosioDomanda 2543Su quale dei punti elencati agisceil ceftriaxone, avente la strutturaindicata?a. acidi nucleici della cellula battericab. parete cellulare battericac. metabolismo energetico della cellula battericad. sintesi proteica ribosomialee. membrana citoplasmaticaDomanda 2544I messaggeri chimici si formano da sostanzeche vengono immesse nell’organismo con ladieta. Quale neurotrasmettitore si forma daltriptofano avente la struttura indicata?a. acetilcolinab. serotoninac. dopaminad. GABAe. istaminaDomanda 2545Un paziente trattato con anticoagulanti orali può andare incontro alrischio di:a. ipertensioneb. emorragiec. pneumotoraced. ipotensionee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2546I polimeri acrilici aventi gruppi carbossilici impiegati nelleformulazioni di forme per il rilascio controllato del farmaco, ingenerale, sono solubili in mezzi acquosi a:a. pH acidob. pH basicoc. pH neutrod. a qualsiasi pHe. più di una indicazione è correttaDomanda 2547I glicosidi digitalici inducono:a. diminuzione della concentrazione di Mg2+b. aumentata estrusione di Ca2+ attraverso lo scambiatore Na+, Ca2+c. stimolazione della Na+, K+-ATPasi di membranad. inibizione della Na+, K+-ATPasi di membranae. apertura dei canali del K+Domanda 2548Quale delle affermazioni sotto riportate e riguardanti gli agentiemulsionanti è corretta?a. il valore di HLB non rappresenta un indice della polarità del tensioattivob. i composti aventi HLB nel range 3-6 si utilizzano per le emulsioni olio in acquac. i composti aventi HLB nel range 8-18 si utilizzano per le emulsioni acqua in oliod. gli emulsionanti sono molecole che posseggono una porzione idrofila ed una lipofilae. più di una delle affermazioni riportate è correttaDomanda 2549La F.U. definisce un contenitore saldato quando:a. è chiuso per fusione del materiale che lo costituisceb. e' chiuso con un dispositivo che rivela in modo irreversibile se il recipiente e' stato apertoc. e' impermeabile a solidi, liquidi e gas in condizioni normali di manipolazione, conservazione e trasportod. contiene una quantità di preparazione destinata ad essere usata tutta in una sola voltae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2550A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “caina” nellaDenominazione Comune?a. carbammati usati come sedativi e miorilassantib. anestetici localic. antistaminici H2d. solfonammidi ipoglicemizzantie. inibitori delle beta-lattamasiDomanda 2551I criteri di accettazione per la qualità microbiologica di unapreparazione non obbligatoriamente sterile sono stabiliti dalla F.U.in base:a. all'impiego e alla via di somministrazione del prodotto (applicazione cutanea, via orale, via rettale, alte vie respiratorie, ecc.)b. alla categoria di pazienti a cui è destinata (età neonatale, pediatrica, adulta, geriatrica, ecc.)c. alla provenienza delle materie prime impiegate (di origine naturale, di sintesi, ecc.)d. alla presenza di patologie, sanguinamento, danno d’organo e/o trattamenti concomitanti con immunosoppressorie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2552Prendono il nome di sostanze “diluenti” quelle chea. mantengono unita la polvere delle compresse durante la granulazioneb. mantengono unita la polvere delle compresse durante la compattazionec. evitano alla polvere di aderire ai punzoni e alle matricid. si mescolano con le polveri per far raggiungere alle compresse peso e volumi opportunie. permettono alle compresse di disgregarsi in ambiente acquosoDomanda 2553Cosa rappresenta la Classificazione Nazionale dei Dispositivi Medici(CND)?a. una suddivisione in categorie omogenee dei dispositivi medicib. il codice attribuito al dispositivo medico dal fabbricantec. il codice attribuito al dispositivo medico dal mandatariod. il codice attribuito al dispositivo medico dalla struttura sanitaria acquirentee. il codice attribuito in base al nomenclatore GMDN (Global Medical Device Nomenclature)Domanda 2554A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “tidina” nellaDenominazione Comune?a. alchilanti antitumoralib. derivati del 5-nitrofuranoc. solfonammidi antibatteriched. antistaminici H1e. antistaminici H2Domanda 2555Quale, tra le seguenti classi di farmaci antimicrobici, agisce sullaparete cellulare batterica?a. chinolonib. tetraciclinec. monobattamid. sulfonammidie. rifampicineDomanda 2556La combinazione delle due molecoleaventi la struttura sotto indicata prende ilnome di benzatina-benzilpenicillina. Essacostituisce una penicillinaa. utilizzabile come profarmacob. che produce tassi ematici utili per tempi più lunghi rispetto alla benzilpenicillina potassicac. che produce tassi ematici utili per tempi maggiori di dieci giornid. acido-resistentee. assumibile per via oraleDomanda 2557Il passaggio dei farmaci attraverso le membrane cellulari èinfluenzato da tutti i seguenti fattori tranne:a. il meccanismo di azioneb. la lipofiliac. il legame alle proteine plasmatiched. il peso molecolaree. la concentrazioneDomanda 2558La cloxacillina appartiene al gruppo dellepenicillinea. ritardob. acido resistentic. attive per osd. più di una delle indicazioni fornite è correttae. resistenti alla penicillinasiDomanda 2559Chi deve vidimare il registro dei galenici iniettabili?a. il Sindacob. la A.S.L.c. l’Ordine professionaled. l'AIFAe. non è previsto registro dei galenici iniettabiliDomanda 2560La clorpromazina, di cui si riporta lastruttura, è una. antidepressivob. antipsicoticoc. anticonvulsivanted. antistaminicoe. antiviraleDomanda 2561Quale delle affermazioni riportate è maggiormente corrispondentealla realtà: un farmaco “me too” è un farmaco che, confrontato conun altro farmaco in commercio, presentaa. azione farmacologica diversab. la stessa azione farmacologica ed un meccanismo di azione diversoc. la stessa azione farmacologica e struttura chimica analogad. una diversa azione farmacologica ed una struttura chimica diversae. una stessa azione farmacologica ed una struttura chimica diversaDomanda 2562La presenza di un conservante antimicrobico in una preparazionegalenica magistrale:a. garantisce comunque una adeguata conservazione per periodi prolungatib. non può giustificare il non rispetto delle Norme di Buona Preparazionec. garantisce azione sinergica in quanto incrementa l’efficacia del principio attivod. stabilizza la preparazione ritardando l’alterazione chimica dei componenti non attivie. nessuna indicazione è correttaDomanda 2563Per quanto tempo il farmacista è obbligato a conservare copia dellericette medico veterinarie non ripetibili redatte in formatoelettronico (REV) rilasciate per animali produttori di alimenti?a. non esiste obbligatorietàb. sei mesic. tre annid. cinque annie. non è tenuto a conservare copia, in quanto tale obbligo è assolto in via telematica dalla REVDomanda 2564Quale dei farmaci indicati può essere usato come broncodilatatoredi elezione durante le crisi asmatiche?a. ipratropio bromurob. cromoglicatoc. salbutamolod. zafirlukaste. nedocromilDomanda 2565Per la preparazione magistrale di un piccolo numero di suppostecon il metodo della doppia fusione, si dispone ordinariamente diuna massa per un numero di supposte:a. Almeno doppio di quanto richiestob. Uguale a quanto richiestoc. Minore di quanto richiestod. Maggiore di quanto richiestoe. Non superiore alla metà di quanto richiestoDomanda 2566Quale delle seguenti condizioni può essere causata da unantagonista non selettivo dei recettori beta adrenergici?a. tachicardia sinusaleb. ipertensionec. broncospasmod. tachicardia parossisticae. ipertiroidismoDomanda 2567A quale distanza datutte le altre farmacie devono essere situate lefarmacie istituite col criterio topografico?a. 200 metrib. 500 metric. 1000 metrid. 3000 metrie. 200 metri dalle farmacie situate nello stesso comune, 3000 metri dalle farmacie situate in comuni diversiDomanda 2568La dietilammide dell'acido lisergico(LSD), la cui struttura è riportata, è una. allucinogenob. tranquillante minorec. timoletticod. neuroletticoe. analgesico narcoticoDomanda 2569Tra i farmaci ad azione antipertensiva indicati, quale presenta comeeffetto indesiderato l’ipertricosi?a. più di uno tra quelli riportatib. metoprololoc. nitrendipinad. doxazosinae. minoxidilDomanda 2570Il farmacista è tenuto ad annotare sull’etichetta, che apponesull’involucro dei medicinali galenici che allestisce in farmacia, se ilrimedio va utilizzato a gocce?a. no, maib. si, semprec. si, ma solo se l'uso è pediatricod. si, ma solo per i medicinali del formulario nazionalee. no, ma è comunque tenuto ad informarne il clienteDomanda 2571Le metilxantine sono antagonisti a livello dei recettori:a. muscarinicib. nicotinicic. adenosinicid. dopaminergicie. beta-adrenergiciDomanda 2572Quale tra i farmaci elencati può causare ototossicità?a. Amoxicillinab. Ceftriaxonec. Paracetamolod. Omeprazoloe. GentamicinaDomanda 2573I beta-lattamici agiscono da:a. inibitori allostericib. parziali agonistic. substrati suicidid. antagonistie. agonistiDomanda 2574È obbligatorio,per la Farmacia, avere in dotazione almenoun’incapsulatrice?a. solo cinque anni dopo l’apertura della farmaciab. sì, semprec. si, qualora si allestiscano capsuled. noe. solo nella Regioni a statuto specialeDomanda 2575Quale delle seguenti affermazioni relative al principio attivoziprasidone NON è CORRETTA?a. si tratta di un antipsicotico tipicob. è indicato nel trattamento di pazienti anziani psicoticic. è un antidepressivo ad attività timoletticad. inibisce la ricaptazione della acetilcolinae. tutte le affermazioni non sono corretteDomanda 2576I medicinali in crema a base di ketoconazolo sono usate per trattarea. infezioni cutanee da Candidab. micosi sistemichec. coccidiomicosid. infezioni delle mucosee. Tinea crurisDomanda 2577In caso di una sospetta congiuntivite batterica le preparazioni ingocce o pomata oculari possono contenere:a. Cloramfenicolob. Neomicinac. Gentamicinad. Acido fusidicoe. Tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2578L'apixaban è un farmacoa. ansioliticob. anticoagulantec. antistaminicod. antidepressivoe. broncodilatatoreDomanda 2579Un medicinale contiene “destrano 40” in soluzione acquosa.L’indicazione numerica data definisce le caratteristiche dellamacromolecola di destrano utilizzata nel medicinale. Il suosignificato è che il destrano presentea. è costituito da 40 molecole di glucosiob. è costituito da 40.000 molecole di glucosioc. ha un peso molecolare pari a 40d. ha un peso molecolare pari a 4.000e. ha un peso molecolare pari a 40.000Domanda 2580Trastuzumab è un anticorpo monoclonale di tipo:a. chimericob. umanizzatoc. murinod. nessuna indicazione è correttae. umano ottenuto con topi trasgeniciDomanda 2581L’ormone della crescita èa. uno steroideb. un polipeptidec. costituito da un unico amminoacidod. una glicoproteinae. una lipoproteinaDomanda 2582I glucosidi cardioattivi determinano nel cuore in scompensoa. aumento della frequenza sinusaleb. aumento della velocità di conduzione atrioventricolarec. effetto inotropo positivod. diminuzione del periodo refrattario del nodo del senoe. diminuzione dell’indice cardiacoDomanda 2583Gli atomi che possono essere indicati come isosteri classici hannoa. la stessa valenzab. lo stesso numero di elettroni nel guscio perifericoc. le stesse proprietà magnetiched. lo stesso potenziale di ionizzazionee. la stessa polarizzabilitàDomanda 2584Il finerenone è un farmacoa. beta-bloccanteb. inibitore delle ciclossigenasic. antagonista del recettore dell'aldosteroned. inibitore dell'acetilcolinesterasie. nessuna risposta è correttaDomanda 2585Un medicinale contiene il principio attivosimvastatina, avente la struttura indicata.Quale delle affermazioni riportate è corretta?a. agisce come inibitore dei sistemi enzimatici che presiedono alla sintesi del colesterolob. forma direttamente legami con il carbossile degli acidi biliaric. forma direttamente legami con l’ossidrile in posizione 3 del colesterolod. forma direttamente legami con l’ossidrile libero dei digliceridie. agisce come inibitore dei sistemi enzimatici che presiedono alla sintesi dei trigliceridiDomanda 2586L'efficacia di un conservante antimicrobico utilizzato in unapreparazione galenica magistrale può essere influenzato:a. dal principio attivob. dagli eccipienti adottatic. dal contenitored. dalla chiusura del contenitoree. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2587La piridostigmina, avente la struttura indicata,è impiegata nella miastenia gravis. Quale, traquelli elencati, rappresenta un possibileeffetto collaterale?a. aritmiab. diarreac. urgenza urinariad. scialorreae. tuttiDomanda 2588Qual è l’importo del supplemento previsto dalla tariffa nazionale deimedicinali per la preparazione che contenga sia una sostanzapericolosa per la salute umana che stupefacente?a. euro 2,50b. euro 5,00c. euro 2,50 per le farmacie rurali e euro 1,50 per le farmacie urbaned. lo fissa il farmacistae. euro 4,00Domanda 2589La velocità di dissoluzione di un solido in un fluido:a. non è influenzata dal gradiente di concentrazioneb. aumenta al diminuire del gradiente di concentrazionec. diminuisce al diminuire del gradiente di concentrazioned. è inversamente proporzionale al gradiente di concentrazionee. nessuna delle risposte precedentiDomanda 2590La terapia con T4 si inizia con bassi dosaggi per evitare:a. l’insufficienza renale acutab. l’emolisic. l’eccessiva stimolazione cardiacad. l’eccessiva riduzione del peso corporeoe. l’eccessiva bradicardiaDomanda 2591La LOEL (Lowest Observed Effect Level) rappresenta:a. il più basso livello di dose al quale è stato possibile evidenziare un effettob. il più alto livello di dose al quale è stato possibile evidenziare un effettoc. il fattore arbitrario nell'estrapolazione del NOEL (No Observed Effect Level)d. il più basso livello di dose al quale non si manifesta alcun effettoe. il più alto livello di dose al quale non si manifesta alcun effettoDomanda 2592I diuretici inibitori dell’anidrasi carbonica determinanoa. alcalosi sistemicab. aumento del riassorbimento tubulare di HCO3-c. kaliuresid. aumento del riassorbimento tubulare di calcioe. iperkaliemiaDomanda 2593Il trastuzumab èa. un agente alchilanteb. un anticorpo monoclonale diretto verso la proteina HER2c. un inibitore delle topoisomerasid. un anticorpo monoclonale anti-VEGFe. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2594Quale dei seguenti è definito “acido grasso essenziale”:a. acido palmiticob. acido linoleicoc. acido alfa-linolenicod. tutti quelli elencatie. tutti quelli elencati tranne unoDomanda 2595Quale delle azioni elencate èpropria del diazepam?a. antiemeticab. rilasciante la muscolatura lisciac. stimolante i centri vasomotorid. analgesicae. rilasciante la muscolatura scheletrica con meccanismo centraleDomanda 2596La furosemide agiscea. inibendo l'anidrasi carbonicab. inibendo il cotrasportatore Na/K/Clc. attivando il recettore per l'aldosteroned. inibendo l'antiporto Na/He. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2597Nel caso di movimento in entrata, devono essere indicati nel registroentrata e uscita stupefacenti gli estremi del buono acquisto emessodal farmacista?a. no, è sufficiente indicare gli estremi della fatturab. sì, ma solo quando vengano acquistate sostanze e non preparazionic. sì, ma solo quando vengano acquistate preparazioni e non sostanzed. sì, sempree. sì, ma solo per gli stupefacenti della Tabella dei Medicinali Sezione ADomanda 2598Si ha una crisi ipertensiva associando inibitori delle MAO con:a. pseudoefedrinab. salicilicic. morfinad. barbituricie. benzodiazepineDomanda 2599La somministrazione per via sublinguale di trinitroglicerina ne evitaprincipalmente:a. l’azione irritante gastricab. la degradazione al pH gastricoc. l’eliminazione presistemicad. lo scarso assorbimentoe. l’azione costipanteDomanda 2600Il sofosbuvir è utilizzato per il trattamentoa. della ipercolesterolemia familiareb. della depressionec. dell'ipertensioned. della epatite Ce. dell'artride reumatoideDomanda 2601Quale dei seguenti polimeri non è ammesso dalla F.U. per lacostruzione di contenitori e chiusure in plastica per usofarmaceutico?a. polietilene (con o senza additivi)b. polipropilenec. polivinilclorurod. copolimeri etilene-vinilacetatoe. tutti sono ammessiDomanda 2602Quali sono le forme farmaceutiche specifiche dei medicinaliomeopatici ?a. tubo granulib. dose globulic. granulatid. granuli in contenitore multidose e granuli in contenitore a dose unicae. nessuna di quelle indicateDomanda 2603La vaselina idrofila si definisce come:a. una base idrosolubileb. una base lipofilac. una base emulsionante acquad. nessuna risposta è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2604L’effetto antiaggregante piastrinico dell’acido acetilsalicilico è dovutoall’interazione cona. il DNA piastrinicob. l’RNA piastrinicoc. la lipoosigenasid. la cicloosigenasie. una chinasiDomanda 2605Quale dei seguenti antagonistibeta-adrenergici NON è dotato diattività anestetica localea. propranololob. acebutololoc. pindololod. oxprenololoe. sotaloloDomanda 2606Il SSN, nel rimborsare alle farmacie aperte al pubblico le notule dispesa dei farmaci spediti in regime di assistenza pubblica, defalca lo0,9% dell’importo. Tale cifra viene versataa. all’ENPAFb. alla FOFIc. alla SIFOd. all’UTIFARe. al SINAFODomanda 2607L'isotretinoina viene utilizzata contro l’acne. Quale delle affermazioniche la riguardano è correttaa. il principio attivo è strutturalmente correlato alla vitamina Bb. il principio attivo è strutturalmente correlato all’acido azelaicoc. la specialità medicinale viene utilizzata per uso topicod. si può spedire con ricetta ripetibilee. è controindicata per le donne nel periodo fertileDomanda 2608In quale caso la tariffa nazionale dei medicinali riconosce unsupplemento per la somministrazione dei medicinali da parte delfarmacista?a. per tutti i medicinalib. per i soli medicinali per uso umanoc. per i soli medicinali contenenti stupefacentid. per i soli medicinali contenenti sostanze tossiche e pericolose per la salute umanae. per nessun medicinaleDomanda 2609L’aloperidolo è un farmaco a struttura:a. fenotiazinicab. difenilbutilpiperidinicac. butirrofenonicad. dibenzoazepinicae. benzammidicaDomanda 2610Da chi deve essere vidimato il registro di entrata e uscita deiradiofarmaci per le farmacie?a. da nessuno, in quanto non è previsto alcun registrob. dal Sindacoc. dall’Azienda Sanitaria Localed. dal Prefettoe. dall’Ordine dei FarmacistiDomanda 2611Il clopidogrel è un farmaco dotato di attività:a. antiipertensivab. coronarodilatatrice e ipotensivac. antiaggregante piastrinicad. anticoagulantee. fibrinoliticaDomanda 2612Lo sciroppo semplice (saccarosio sciroppo) riportato in F.U. contieneil 66,5% in peso di saccarosio in acqua. Per prepararesperimentalmente tale sciroppo è conveniente operarea. in bagno a ghiacciob. a temperatura ambientec. a temperatura ambiente aggiungendo alla soluzione cinque parti di etanolod. a caldoe. in autoclaveDomanda 2613Dornase alfa (rhDNase) è un enzima che si utilizza per:a. diminuire i trigliceridib. diminuire la viscosità del mucoc. diminuire il colesterolod. diminuire la pressionee. diminuire l’uricemiaDomanda 2614Di quale dei recettori elencati èantagonista il flumazenil avente lastruttura indicata?a. delle benzodiazepineb. degli oppioidic. muscarinicid. dell’adenosinae. della Sostanza PDomanda 2615E’ necessaria l’autorizzazione per detenere in farmacia gasmedicinali?a. si, della Regione o Provincia Autonomab. noc. si, del Ministero della Saluted. no, purché siano detenuti in locali separati da quelli in cui avviene la vendita al pubblicoe. si, dal PrefettoDomanda 2616La tachifilassi èa. sinonimo di indice terapeuticob. sinonimo di idiosincrasiac. sinonimo di iperreattivitàd. la tolleranza che si sviluppa rapidamente nei confronti di un farmacoe. sinonimo di tachicardiaDomanda 2617Le Tinture madri per preparazione omeopatica sono ottenuteutilizzando:a. proporzioni fisse tra materie prime e solventeb. proporzioni fisse tra materie prime e solvente, tenendo conto del tenore in acqua delle materie prime, se non diversamente autorizzato e giustificatoc. proporzioni variabili tra materie prime utilizzate e Tintura Madre finaled. proporzioni fisse tra ceppo omeopatico e materie primee. nessuna delle proporzioni indicateDomanda 2618L’azione vasodilatatrice dei nitrati organici è dovuta allaproduzione di monossido d’azoto (NO). Quale delle affermazioniseguenti, riguardante questa classe di composti, è corretta? Ilmonossido di azoto si produce dalla trinitroglicerinaa. per reazione con due molecole di glutatione ridottob. per reazione con una molecola di glutatione ridottoc. per decomposizione spontanead. per reazione con una molecola di glutatione ossidatoe. per reazione con due molecole di glutatione ossidatoDomanda 2619Per quale indicazione oltre al diabete è approvato l'uso dellegliflozine?a. depressioneb. scompenso cardiacoc. artride reumatoided. psicosie. ulcera gastricaDomanda 2620La formazione di un precipitato insolubile quando si uniscono unsale di calcio ed un fosfato sono esempi di incompatibilità:a. chimicab. farmacologicac. terapeuticad. fisicae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2621Quale dei parametri indicati permette di valutare, dopo dosesingola, la biodisponibilità relativa di un farmaco presente in unaforma farmaceutica somministrata per osa. tmax (tempo di raggiungimento del picco di concentrazione plasmatico)b. cmax (picco di concentrazione plasmatica)c. area sottesa dalla curva concentrazione - tempod. nessunoe. tuttiDomanda 2622Il suffisso “-pril” viene usato nella denominazione comune perfarmacia. antidepressivib. diureticic. ACE-inibitorid. inibitori della sintesi della reninae. antiasmaticiDomanda 2623La tessera professionale europea (European Professional Card - EPC)è una vera e propria carta di riconoscimento che consentedirettamente di esercitare la professione all’estero?a. sì, è una carta che consente di esercitare la professione di farmacista nell’Unione Europea a tutti i farmacisti del mondob. sì, è una carta che consente nell’Unione Europea di esercitare la professione di farmacista a tutti i laureati in farmacia prescindendo dall’abilitazione e dall’iscrizione all’alboc. no, non è una tessera vera e propria, bensì la prova elettronica del fatto che il professionista ha superato i controlli amministrativi ed ottenuto il riconoscimento della qualificad. sì, è una carta rilasciata dall’ Ordine dei farmacisti territorialmente competentee. no, ma se rilasciata da qualsiasi Stato membro consente di esercitare la professione in tutti gli altri Stati nell’Unione EuropeaDomanda 2624In quali quantitativi le farmacie sono obbligate a detenere imedicinali di cui alla tabella n.4 della Farmacopea Ufficialea. nei quantitativi individuati dal Ministro della Salute con proprio decretob. nei quantitativi indicati nella stessa tabella n.4c. nei quantitativi ritenuti sufficienti al regolare espletamento del serviziod. nei quantitativi indicati nella tabella n.5e. nella tabella n.4 non sono indicati i medicinali obbligatoriDomanda 2625Gli effetti collaterali legati al blocco dei recettori dopaminergici D2nigrostriatali sono frequenti nel corso di terapia neurolettica. Quale,tra i farmaci elencati, presenta la minima attività extrapiramidale?a. Sulpirideb. Aloperidoloc. Flufenazinad. Risperidonee. PimozideDomanda 2626Gli antistaminici anti-H2 agiscono:a. come antagonisti competitivi a livello recettorialeb. riducendo i livelli di AMPcc. inibendo la secrezione acida gastricad. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 2627Il meccanismo d'azione che è alla base della tossicità del mercurio èdovuto alla facilità con la quale esso si lega:a. al citoscheletrob. Aloperidoloc. ad enzimi sulfidrilicid. ai fosfolipidi di membranae. all'RNA messaggeroDomanda 2628Che cosa indica la tabella n.5 della Farmacopea Ufficiale?a. i pesi atomici relativib. le sostanze da tenere in armadio chiuso a chiavec. gli stupefacentid. gli apparecchi e gli utensili obbligatori in farmaciae. i medicinali da vendersi solo dietro presentazione di ricetta medica non ripetibileDomanda 2629L'anakinra è un farmaco con attivitàa. immunosoppressivab. antidiabeticac. antidepressivad. antiprotozoariae. antifunginaDomanda 2630Quale, tra quelli sotto indicati, è il meccanismo d'azione delleammine simpaticomimetiche ad azione indiretta:a. l’inibizione delle MAOb. l'inibizione delle COMTc. il potenziamento delle COMTd. la liberazione di noradrenalina dalle vescicole sinaptichee. la facilitazione del reuptake neuronale della noradrenalinaDomanda 2631Quale farmaco, tra quelli elencati, è induttore enzimatico:a. protossido d’azotob. carbamazepinac. digossinad. omeprazoloe. colestiraminaDomanda 2632La dopamina influenza il sistema cardiocircolatorio attraverso unaserie di effetti. Quale, tra quelli sotto elencati, NON rientra in essia. bradicardiab. aumento dell’inotropismo cardiacoc. aumento della gittata cardiacad. dilatazione dei vasi renalie. aumento della diuresiDomanda 2633Che cosa indica la Tabella n. 7 della Farmacopea Ufficiale?a. elenco dei farmaci “senza obbligo di prescrizione” (SOP) e i “medicinali di automedicazione” (OTC)b. apparecchi ed utensili obbligatori in farmaciac. elenco dei prodotti che il farmacista non può vendere se non in seguito a presentazione di ricetta medicad. elenco delle sostanze e delle preparazioni ad azione stupefacente o psicotropae. sostanze da tenere in armadio chiuso a chiaveDomanda 2634Per quante volte nella sua vita ad un titolare di farmacia èconcesso vendere la propria farmacia e acquistarne un’altra?a. non è concesso che, una volta venduta la propria farmacia, un titolare possa acquistarne un'altrab. solo per una voltac. solo per due volte purchè tra la vendita e l'acquisto intercorrano cinque annid. per tre voltee. per un numero illimitato di volte purché il farmacista abbia il requisito d’idoneitàDomanda 2635L'IVA che viene pagata al fornitore rappresenta:a. una ulteriore spesab. una partita di giro che viene compensatac. un guadagno ulteriore per il fornitored. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna indicazione è correttaDomanda 2636L’acido 6-APA è costituito dallafusione di due anelli, uno ètiazolidinico, l’altro è:a. piridinicob. piperidinicoc. beta-lattamicod. ossazolicoe. pirrolidinicoDomanda 2637L'adenilato ciclasi è:a. l'enzima che idrolizza il cAMP a 5'-AMPb. un enzima ubiquitario che converte l’ATP in cAMPc. un secondo messaggero utilizzato da molti recettorid. l'enzima che idrolizza il fosfatidilinositolo 4,5-bifosfato (PIP2)e. un particolare tipo di fosfodiesterasiDomanda 2638I diuretici furosemide e piretanide contengono un grupposolfonammidico; l'acido etacrinico è un derivato dell'acidofenossiacetico; la torasemide è una sulfonilurea. Essi agiscono inquanto sonoa. inibitori dell'anidrasi carbonica nel tubulo contorto prossimaleb. inibitori del simporto Na+, K+, 2Cl- nel tratto ascendente dell'ansa di Henlec. inibitori del simporto Na+, Cl- nel tubulo contorto distaled. bloccanti dei canali del Na+ dell'epitelio renalee. antagonisti dell'aldosteroneDomanda 2639Gli induttori, quali le diossine, degli enzimi metabolizzanti glixenobiotici (tra cui i farmaci)a. possono aumentare la tossicità di altri xenobioticib. tendono a diminuire l’efficacia dei farmaci metabolizzati dagli enzimi indottic. hanno in genere un effetto che persiste a lungod. inducono in genere più enzimie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2640L'esposizione ripetuta ad uno xenobiotico può provocare:a. tolleranza farmacocineticab. tolleranza farmacodinamicac. tachifilassid. due delle indicazioni sono correttee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2641Quale dei seguenti farmaci è una mostarda azotata?a. cisplatinob. fluorouracilec. melfaland. mercaptopurinae. metotrexatoDomanda 2642Quale delle indicazioni terapeutiche sotto riportate riguardanti imedicinali contenenti Gentamicina solfato sono corrette?a. infezioni delle vie urinarieb. tachicardia giunzionalec. infezioni da germi Gram negativi e Gram positivid. infezioni batteriche ocularie. più di unaDomanda 2643Quale tra i seguenti farmaci si impiega nella tripanosomiasi:a. Pentamidinab. Clorochinac. Emetinad. Paromomicinae. Nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2644Quale dei seguenti rappresenta un possibile meccanismo d'azionedello ione Li+?a. inibizione delle ciclossigenasib. attivazione dei recettori per le integrinec. induzione del citocromo P-450d. inibizione dell’enzima L-amminoacido aromatico decarbossilasie. inibizione dell’enzima inositolo monofosfatasiDomanda 2645In una elencazione di farmaci antidepressivi, quale delle seguenticlassi di farmaci risulterebbe ANOMALA?a. anti-MAOb. inibitori dell'anidrasi carbonicac. sali di litio associati ad un antidepressivod. bloccanti del reuptake della serotoninae. analoghi dell’amitriptilinaDomanda 2646L'ezetimibe è usata per il trattamentoa. della depressioneb. del diabetec. dell'iperlipidemiad. dell'artride reumatoidee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2647Con il termine saturnismo si intende:a. intossicazione da piombob. intossicazione da mercurioc. intossicazione da arsenicod. intossicazione da benzenee. intossicazione da alcoolDomanda 2648Su quale dei bersagli elencati agisce lanorfloxacina, avente la struttura indicata?a. inibizione della DNA girasib. membrana citoplasmaticac. metabolismo energetico della cellula battericad. tuttie. più di unoDomanda 2649I liposomi sono comunemente definiti comea. organelli cellularib. sistemi vescicolari chiusi costituiti da fosfolipidi disposti in doppi stratic. farmaci ottenibili con tecniche di bioingegneriad. cellulose modificate industrialmentee. copolimeri ottenuti da vinileacetato e etileneDomanda 2650Dovendo valutare le indagini diagnostiche TAC e RMN dal puntodi vista dell’eventuale danno che possono provocareall’organismo, si può affermare chea. la prima tecnica comporta più rischi della secondab. la prima tecnica comporta meno rischi della secondac. le due tecniche presentano all’incirca il medesimo grado di pericolositàd. le due tecniche non presentano alcuna pericolositàe. le due tecniche presentano analogo grado di elevata pericolositàDomanda 2651Le gliptine sono farmaci antidiabetici che agisconoa. inibendo la dipetidil peptidasi 4 (DDP-4)b. inibendo la ciclossigenasi 2 (COX-2)c. attivando i recettori beta-adrenergicid. inibendo l'acetilcolinoesterasie. nessuna risposta è correttaDomanda 2652L’amfetamina agisce comea. ammina simpaticomimetica direttab. ammina simpaticomimetica indirettac. antagonista competitivo dei recettori a adrenergicid. inibitore delle MAO-Be. bloccante del reuptake delle monoammineDomanda 2653L’iperico (Hypericum perforatum L.) può dare interazionifarmacologiche mediante:a. inibizione della nitrossido sintetasib. inibizione delle catecol-o-metil transferasi (COMT)c. induzione delle monoaminoossidasi (MAO)d. induzione degli enzimi microsomiali epatici (CYP)e. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2654Un farmaco presenta maggiore tossicità quando si lega al suorecettore con legame covalentea. P-Ob. N-Cc. O-Cd. S-Se. C-CDomanda 2655Secondo la Farmacopea Ufficiale le "piante per tisane" sonocostituite da:a. una o più droghe vegetali destinate a preparazioni acquose orali ottenute per decozione, infusione o macerazioneb. una o più droghe vegetali destinate a preparazioni acquose orali ottenute esclusivamente per infusionec. una miscela di piante appartenenti alla stessa famiglia destinate a preparazioni acquose orali.d. nessuna delle indicazioni è correttae. una miscela di almeno due droghe vegetali destinate a preparazioni orali ottenute esclusivamente per infusione o macerazione.Domanda 2656Quale dei seguenti principi attivi non è classificabile tra i FANSarilacetici o arilproprionicia. ibuprofenb. nimesulidec. flurbiprofend. ketoprofene. diclofenacDomanda 2657La clozapina, avente la struttura indicata,è classificata come un neurolettico“atipico”. Quale delle seguentiaffermazioni è ERRATA?a. e’ un antagonista selettivo per il recettore dopaminergico D4b. può comportare rischio di agranulocitosic. e’ una dibenzodiazepinad. la sua assunzione comporta grave rischio di effettiextrapiramidalie. presenta effetti ipotensiviDomanda 2658L’HPLC è una sigla usata per caratterizzare una tecnicaa. spettroscopicab. radiologicac. cromatograficad. sinteticae. microbiologicaDomanda 2659Il trasferimento della titolarità di una farmacia privata èconsentito:a. decorsi due anni dall’acquisto della titolaritàb. decorsi tre anni dall’acquisto della titolaritàc. decorsi cinque anni dall’acquisto della titolaritàd. non prima di dieci anni dall’acquisto della titolaritàe. in qualunque momentoDomanda 2660A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “caina” nellaDenominazione Comune?a. anestetici localib. beta-bloccantic. antagonisti nicotinicid. agonisti muscarinicie. a nessuna di quelle indicateDomanda 2661L’insulina glargine presenta, rispetto all’insulina umana regolare :a. minore durata d’azioneb. maggiore durata d’azionec. uguale durata d’azioned. minore emivita plasmaticie. maggiore assorbimento dal sito di iniezioneDomanda 2662L’ezetimibe, un farmaco indicato per la ipercolesterolemiaprimaria, agiscea. inibendo la sintesi del colesterolob. aumentando la degradazione metabolica del colesteroloc. diminuendo l’assorbimento del colesterolo nell’intestino tenued. abbassando la velocità di metabolizzazione delle statinee. nessun meccanismo indicato è correttoDomanda 2663La fluoxetina è un farmacoa. inibitore reversibile delle monoammino ossidasib. di prima scelta nella terapia dell'ipertermia malignac. che non ha nessuna delle caratteristiche indicated. che inibisce la trasmissione gangliaree. antielminticoDomanda 2664Si devono preparare 100 ml di una soluzione di HCl 0,1 Mdisponendo di HCl 12 M. Entro quale intervallo ricade laquantità di acido 12 M da prelevare?a. 5 - 15 mlb. 100 - 120 mlc. 80 - 100 mld. 0,5 - 1,5 mle. nessuno di quelli indicatiDomanda 2665Quale dei farmaci elencati è un inibitore della fibrinolisia. eparinab. attivatore tissutale del plasminogenoc. alteplasid. acido tranexamicoe. urochinasiDomanda 2666Gli enzimi svolgono il ruolo di catalizzatori in specifiche reazionichimiche. Quale delle affermazioni seguenti riguardanti lereazioni enzimatiche è corretta: gli enzimia. innalzano il valore della costante di equilibrio della reazioneb. abbassano il valore della costante di equilibrio della reazionec. innalzano l’energia di attivazione della reazioned. abbassano l’energia di attivazione della reazionee. mantengono costante l’energia di attivazione della reazioneDomanda 2667Se ricorrono le condizioni previste dalla normativa per laconsegna da parte del farmacista di medicinali assoggettati aprescrizione medica, in caso di necessità e urgenza, senzapresentazione di ricetta medica, è consentito al farmacista didispensare medicinali stupefacenti?a. si, sempreb. no, maic. si, ma solo per gli stupefacenti della tabella dei medicinali, sezioni D ed Ed. si, ma solo per gli oppiacei utilizzati per la terapia del doloree. si, ma solo per i medicinali stupefacenti prescrivibili in regime di SSNDomanda 2668Quale tra i seguenti farmaci antiasma è un inibitore dei recettoridel leucotriene D4 (LTD4)?a. Ipratropiob. Cromoglicato di sodioc. Prednisoned. Adrenalinae. ZafirlukastDomanda 2669Quale delle indicazioni seguenti si avvicina maggiormente alladefinizione di antisettico? Sostanzaa. battericida sistemicab. microbicida topicac. batteriostatica sistemicad. antimicrobica topica e sistemicae. che impedisce lo sviluppo di microorganismiDomanda 2670Gli agonisti beta2 adrenergici hanno attivitàa. broncodilatatriceb. vasodilatatricec. rilassante del miometriod. tutte le attività riportatee. nessuna indicazione è correttaDomanda 2671Per quali medicinali vi è l'obbligo di prescrizione medica in triplicecopia a ricalco?a. i velenib. gli stupefacenti della Tab. Medicinali Sez. A del DPR n. 309/1990c. gli stupefacenti della tabella I, Tab. Medicinali Sez. A B e C del DPR n. 309/1990d. solo per i medicinali utilizzati nella disassuefazione degli stati ditossicodipendenzae. tutti i medicinali stupefacenti assoggettati al DPR 309/1990Domanda 2672In quale classe, tra quelle sotto riportate,può essere catalogato in maniera piùprecisa possibile il principio attivoavente la struttura indicataa. acidi carbossilicib. pirazolidindionic. anilidid. solfonammidie. acidi pirroloaceticiDomanda 2673Quale dei seguenti farmaci è utilizzato sia nella terapia del grandemale epilettico che in quella delle aritmie cardiache?a. difenilidantoinab. primidonec. carbamazepinad. fenobarbitale. procainamideDomanda 2674Quale delle seguenti affermazioni riguardanti le acque mineralinaturali è corretta?a. più di una indicazione è correttab. devono essere sottoposte a trattamento di potabilizzazionec. non possono essere addizionate di CO2 senza apposita dichiarazione in meritod. devono riportare sul contenitore la data di scadenzae. devono riportare sul contenitore la data di imbottigliamentoDomanda 2675La velocità di diffusione passiva, anche detta fickiana, di unfarmaco attraverso una membranaa. È direttamente proporzionale al gradiente di concentrazioneb. È inversamente proporzionale al gradiente di concentrazionec. È indipendente del gradiente di concentrazioned. È direttamente proporzionale allo spessore della membranae. È inversamente proporzionale al coefficiente di diffusione del farmacoDomanda 2676Gli alimenti destinati ad una alimentazione particolarecomprendono:a. i prodotti dietetici e gli alimenti per la prima infanziab. i prodotti dietetici e gli integratori alimentaric. i prodotti dietetici e gli alimenti addizionati di vitamine e mineralid. gli alimenti funzionalie. i nutraceuticiDomanda 2677La consegna in farmacia di stupefacenti acquistati dal farmacistapresso l’azienda produttrice può essere effettuata a mezzo dipacco postale assicurato?a. sì, è l’unica modalità previstab. sì, è una delle modalità previstec. no, maid. sì, ma solo per gli stupefacenti della Tabella dei medicinali Sez. B,C e De. sì, ma solo per gli stupefacenti delle Tabella dei medicinali Sez. DDomanda 2678Tutti quelli indicati sono effetti farmacodinamici della morfina,TRANNEa. sedazione centraleb. costipazionec. midriasid. depressione del centro del respiroe. analgesiaDomanda 2679In quale caso è obbligatorio mostrare al pubblico in farmacia latariffa nazionale dei medicinali?a. quando la farmacia è apertab. nel caso in cui venga richiestac. soltanto nei giorni in cui la farmacia esegue le preparazioni magistralid. esclusivamente quando sorgono contestazioni sul prezzo praticatoe. mai in quanto la tariffa è coperta dal segreto professionaleDomanda 2680Il buono acquisto stupefacenti conforme al D.M. 18.12.2006:a. può essere inviato al fornitore tramite e-mail con il timbro della farmaciab. può essere firmato con firma elettronica digitale e consegnato al fornitore in forma cartaceac. può essere inviato al fornitore tramite e-mail, firmato con firma elettronica digitaled. può essere firmato con firma elettronica digitale e consegnato al fornitore in forma cartaceae. più di una indicazione è correttaDomanda 2681Chi disciplina il decentramento delle farmacie in applicazionedell'art. 5 della legge n. 362/1991?a. il Ministero della Saluteb. l’A.S.L.c. l’Ordine dei farmacisti d’intesa con l’associazione dei titolari di farmaciad. le Regioni e le Province autonome con specifiche norme di dettaglioe. il SindacoDomanda 2682Nei sistemi monolitici il farmaco nella matrice polimerica è:a. in soluzione nella massa polimericab. in sospensione nella massa polimericac. in soluzione in un solvente trattenuto dalla matriced. in sospensione in un solvente trattenuto dalla matricee. più di una indicazione è correttaDomanda 2683L’azione dell’acido acetilsalicilico a livello della ciclossigenasiavvienea. per inibizione competitivab. per inattivazione allostericac. per transacetilazioned. per alchilazionee. con un meccanismo ancora oggi non chiaritoDomanda 2684Le benzodiazepine interferiscono con la trasmissione GABA-ergicain quantoa. inibiscono il catabolismo del GABAb. inibiscono il reuptake neuronale del GABAc. facilitano l’attivazione del recettore da parte del GABAd. attivano il recettore GABA imitando il comportamento del GABAe. liberano GABA dai terminali sinapticiDomanda 2685I prodotti cosmetici disciplinati dal Regolamento (CE) n. 1223/2009a. non possono essere registrati come presidi medico chirurgici PMCb. possono essere sempre registrati anche come presidio medico chirurgicoc. possono essere registrati anche come presidio medico chirurgico, previa autorizzazione del Ministero della Saluted. rientrano nel campo di applicazione del DPR 392/98 e non necessitano di registrazionee. rientrano nel campo dei presidi medico chirurgici e non necessitano di registrazioneDomanda 2686La porzione strutturale di molecola più direttamente responsabiledei processi farmacodinamici correlati al meccanismo d’azionedegli antibiotici beta-lattamici è rappresentataa. dalla porzione ciclica contenente l’atomo di zolfob. dalla funzione carbossilica liberac. dalla funzione ammidica esociclicad. dalla funzione ammidica ciclicae. da nessuna delle funzioni sopra indicateDomanda 2687La soluzione cutanea di iodio( tintura di iodio) riportata in F.U. èa. un alcoolita salinob. un alcoolaturoc. un alcoolatod. un idrolitae. un alcoolita ammoniacaleDomanda 2688Il polisorbato è:a. un polisaccarideb. un grasso idrogenatoc. una miscela di esteri del sorbitolo con acidi grassid. un copolimero del sorbitolo con ossido di etilenee. un copolimero (sorbitolo e ossido di etilene) esterificato con acidi grassiDomanda 2689L’induzione farmaco-metabolica è prevenuta da:a. inibizione della sintesi di DNAb. inibizione della trascrizione del DNAc. inibizione della traduzione dell’mRNAd. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2690L’indice terapeutico dei digitalici è circa:a. 2b. 10c. 20d. 100e. > 100Domanda 2691Il dimeticone, avente la strutturachimica indicata, svolge azioneadiuvante di naturaa. lassativab. anestetica localec. procineticad. spasmoliticae. antimeteoricaDomanda 2692Nell’annotare il prezzo in etichetta apposta sul recipiente deimedicinali galenici magistrali allestiti in farmacia, il farmacista ètenuto a specificare l’importo complessivo delle sostanze?a. si, sempreb. no, è obbligato ad indicare il prezzo dettagliato delle singole sostanzec. no, è obbligato ad indicare solo il prezzo complessivo del medicinaled. no, se il tariffario è esposto al pubblicoe. si,ma solo se il prezzo si discosti da quello di tariffaDomanda 2693Tutte le beta lattamine indicate sono resistenti alle eta lattamasiTRANNEa. oxacillinab. flucloxacillinac. penicillina Vd. imipeneme. nafcillinaDomanda 2694Le gliflozinea. inibiscono il cotrasportatore sodio/glucosio SGLT2b. inibiscono il recettore per l'aldosteronec. inibiscono i canali al potassio ATP-dipendentid. inibiscono l'anidrasi carbonicae. nessun meccanismo indicato è correttoDomanda 2695Una paziente riferisce episodi di tachicardia a seguitodell'assunzione di un integratore vegetale per ridurre il pesocorporeo. Quale delle droghe vegetali presenti nell'integratore e diseguito elencate potrebbe aver causato l'effetto avverso riferito?a. alga bruna (tallo di Fucus vesiculosus L.)b. arancio amaro (epicarpo di Citrus aurantium L.)c. gomma guar (endosperma del seme di Cyamopsis tetragonolobus L.)d. tutte le indicazioni sono correttee. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 2696Nelle attività della situazione patrimoniale del bilancio di unafarmacia sono presenti:a. immobili ed arredib. merci e attrezzaturec. crediti verso terzid. più di una indicazione è correttae. nessuna indicazione è correttaDomanda 2697Le informazioni sui dispositivi medici rivolte esclusivamente aglioperatori sanitari devono essere sottoposte ad autorizzazione delMinistero della Salute:a. sì sempreb. no maic. si, se riguardanti determinate tipologie di dispositivi medicid. si, se riguardanti la classe IIIe. sì, se riguardanti i dispositivi impiantabili attiviDomanda 2698La Farmacopea Ufficiale riporta una serie di metodiche analiticheper giudicare sulla identità di due sostanze. Dovendo decideresull’identità di due campioni dei quali non si conosce la struttura,quale dei metodi elencati presenta maggiore affidabilitàa. il punto di fusioneb. lo spettro UVc. la misura della densitàd. lo risonanza magnetica nuclearee. l’indice di rifrazioneDomanda 2699Quale delle seguenti condizioni NONrientra tra le indicazioni riferite allacarbamazepina, riportata in figura?a. grande male epiletticob. nevralgia del trigeminoc. disturbi bipolari del tono dell'umored. aritmie sopraventricolarie. nevralgie del glosso faringeoDomanda 2700Quale delle seguenti affermazioni sulla tossicità acuta e tossicitàcronica è FALSA?a. la tossicità cronica si manifesta a dosi più basse delle dosi che danno tossicità acutab. la tossicità cronica si manifesta a dosi più alte delle dosi che danno tossicità acutac. la tossicità cronica è più difficilmente individuabile di quella acutad. la tossicità acuta è più facilmente individuabile rispetto a quella cronicae. gli effetti cronici sono dovuti ad accumulo del tossico e/o del danno Risposte corretteDomanda 2701I distributori automatici di prodotti parafarmaceutici possono esserecollocati al di fuori della farmacia?a. no, devono essere ubicati all’interno della farmaciab. no, maic. sì, ovunqued. sì, a condizione che la vendita avvenga con l’assistenza, anche con modalità telematiche, di un farmacistae. no, ma con specifica autorizzazione dell’autorità sanitaria competente è possibile richiederne l’installazione nelle vicinanze di un dispensario farmaceuticoDomanda 2702La bagnabilità di un solido può essere stimata attraverso lamisurazione:a. Del coefficiente di ripartizioneb. A. Del coefficiente di diffusionec. Dell’area superficialed. Dell’angolo di riposoe. A. Dell’angolo di contattoDomanda 2703In quale delle seguenti classi difarmaci rientra la ciclofosfamideavente la struttura indicata?a. antimetabolitib. complessi del platinoc. antagonisti degli estrogenid. mostarde azotatee. antibioticiDomanda 2704E’ richiesta una specifica autorizzazione per poter allestire infarmacia i medicinali descritti in F.U. nella sezione “PreparazioniFarmaceutiche Specifiche”?a. si da parte della Regioneb. si da parte dell'AIFAc. si da parte del Ministero della Saluted. Si da parte della A.S.L.e. non è necessaria alcuna specifica autorizzazioneDomanda 2705Da chi deve essere vidimato il registro di entrata e uscita delplasma e degli emoplasti di origine umana per le farmacie?a. da nessuno, in quanto non ne è consentita la detenzione in farmaciab. dal Sindacoc. dal Prefettod. dall’A.S.L.e. dall’AVIS o da altra associazione di donatori di sangue legalmente riconosciutaDomanda 2706Individuare tra le seguenti affermazioni relative al PianoTerapeutico quella corretta:a. le strutture non autorizzate alla formulazione del Piano Terapeutico per un determinato medicinale possono effettuare la prescrizione a carico del SSNb. la durata massima del Piano Terapeutico è di 2 annic. il Piano Terapeutico deve essere redatto per tutti i farmaci del PHT (Prontuario Ospedale Territorio)d. il Piano Terapeutico è uno strumento che consente la continuità terapeutica tra ospedale e territorio e assicura l’appropriatezza d’uso dei farmaci; è predisposto dallo specialista, che rimane responsabile della scelta terapeutica e della definizione del percorso di curae. il Piano Terapeutico è necessario solo nell'ambito della disassuefazioneDomanda 2707Qual è la durata di validità della ricetta SSN non ripetibile cheprescriva medicinali vendibili al pubblico solo su prescrizione dimedici specialisti?a. dieci giorni compreso quello di rilasciob. dieci giorni escluso quello di rilascioc. trenta giorni escluso il giorno di rilasciod. tre mesie. centoventi giorniDomanda 2708È consentito l’impiego di alcol metilico nella preparazione dimedicinali?a. sì, sempreb. no, maic. sì, ma solo per preparazioni su ricetta medicad. sì, ma solo in quantità non superiori allo 0,18% p/ve. sì, ma solo nei limiti fissati dalla Farmacopea UfficialeDomanda 2709I sartani sono farmacia. antipertensivib. antidepressivic. ansioliticid. antipsicoticie. nessuna delle risposte è correttaDomanda 2710Quale, tra gli aminoacidi elencati, appartiene alla categoria deicosì detti "aminoacidi ramificati" (BCAA)?a. tirosinab. acido asparticoc. acido glutammicod. leucinae. tutti quelli indicatiDomanda 2711Quale delle affermazioni seguenti si avvicina maggiormente alladefinizione di “farmacovigilanza”a. cautele nell’adeguato stoccaggio dei farmaci in farmaciab. sorveglianza sull’abuso dei farmacic. sorveglianza sulla spesa farmaceuticad. sorveglianza sugli effetti collaterali dei farmaci in fase IVe. sorveglianza sulla data di scadenza dei medicinaliDomanda 2712Il DICLOFENAC è un farmaco FANS appartenente alla famiglia:a. dei pirazolonib. dei salicilatic. degli acidi arilaceticid. degli acidi arilproprionicie. degli acidi fenamiciDomanda 2713Quale, tra le seguenti classi di farmaci antimicrobici, agisce sulmetabolismo energetico della cellula batterica?a. Chinolonib. Tetraciclinec. Monobattamid. Sulfonammidie. RifamicineDomanda 2714L’acido clavulanico è in grado dia. ritardare l’eliminazione della benzilpenicillina sale di sodiob. potenziare l’azione degli antibiotici a struttura glicosidicac. inibire le acetilasi batteriched. inibire le beta-lattamasie. inibire le adenilasi e le fosfatasi battericheDomanda 2715I diuretici risparmiatori di K+ provocanoa. iperkaliemia e acidosi metabolicab. iperkaliemia e alcalosi metabolicac. aumento della secrezione urinaria di H+d. natriuresi più marcata rispetto ai tiazidicie. potenziamento dei corticosteroidi mineralattiviDomanda 2716La nitrofurantoina è usata comea. antibatterico intestinaleb. antibatterico sistemicoc. antibatterico urinariod. antiprotozoarioe. antielminticoDomanda 2717In quale delle situazioni indicate trovano applicazione terapeuticai miorilassanti ad azione centrale:a. blefarospasmob. spasmi della muscolatura lisciac. per rilasciare la muscolatura striata in chirurgiad. spasticità da danni neurologicie. ipertermia malignaDomanda 2718Un medicinale regolarmente autorizzato al commercio in Italiama temporaneamente indisponibile nel circuito commercialea. non può essere importatob. può essere importato su autorizzazione del Ministero della Salutec. può essere importato in base a una specifica autorizzazione dell'Agenzia Italiana del Farmacod. è necessaria una successiva autorizzazione AIFA alla commercializzazionee. può essere importato su autorizzazione della A.S.L.Domanda 2719Nell’etichettatura dei dispositivi medici attivi:a. deve essere sempre indicato l’anno di fabbricazioneb. deve essere sempre indicata la data di scadenzac. l’indicazione dell’anno di fabbricazione è facoltativad. deve essere riportato il marchio CE, seguito dal numero di identificazione dell’Organismo Notificato quando previstoe. l’indicazione della data di scadenza è facoltativaDomanda 2720Con quale dei seguenti farmaci potrebbe dare interazionifarmacodinamiche l’olio di pesce, contenente acidi grassi omega-3?a. Omeprazolob. Ticlopidinac. Nicardipinad. Cetirizinae. PilocarpinaDomanda 2721L'acido domoico, potenziale inquinante di molluschi, induce:a. ipoglicemiab. epatotossicitàc. neurotossicitàd. cardiotossicitàe. nefrotossicitàDomanda 2722Gli anestetici locali di impiego clinico devono la loro azionea. al blocco dei canali del K+b. al blocco dei canali del cloroc. al blocco dei canali del Ca2+d. all’inibizione dell’ATPasi Na+, K+-dipendentee. al blocco dei canali del Na+Domanda 2723Quale tra i seguenti effetti tossici può essere provocatodall'esposizione dell'embrione a sostanze chimiche durante ilperiodo organogenetico:a. embrioletalitàb. anomalie morfologichec. ritardo dello sviluppod. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2724L’iscrizione all’albo tenuto dall’Ordine dei farmacisti dà diritto adesercitare la professione:a. nella sola Provincia cui l’Albo si riferisceb. in tutto il territorio nazionalec. nella sola Regione di appartenenza della Provincia dell’Ordined. nel Comune presso il quale il farmacista è residentee. negli Stati membri dell’Unione EuropeaDomanda 2725Quale delle seguenti terne di droghevegetali contengono alcaloidi di tipotropanico (scheletro generale indicato)ad azione anticolinergica?a. Stramonio - Giusquiamo - Belladonnab. Stramonio - Efedra - Belladonnac. Giusquiamo - Ipecacuana - Efedrad. Belladonna - Giusquiamo - Efedrae. Belladonna - Efedra - IpecacuanaDomanda 2726Quale delle affermazioni riportate è corretta per l’ipecacuana (radicedi Uragoga ipecacuanha Baill.):a. contiene alcaloidib. i suoi preparati possono essere utilizzati come espettorantic. uno dei suoi principi attivi, l’emetina, ha effetti antiamebicid. tutte le indicazioni sono correttee. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 2727La viscosità di un fluido può essere definita come:a. Il rapporto tra la sua massa ed il suo volumeb. Il rapporto tra il suo peso ed il suo volumec. La resistenza del fluido al flusso che viene impostod. la pressione esercitata dal fluido all’equilibrioe. nessuna delle risposte precedentiDomanda 2728Quale tra questi farmaci è usato nella terapia dell'osteoporosi?a. empaglifozinb. aliskirenc. eplerenoned. alendronatoe. nessuna risposta è correttaDomanda 2729In una preparazione magistrale èprevisto, tra gli altri, l'impiego di sodiometabisolfito avente la strutturaindicata. Sulla etichetta da apporre sulcontenitore devea. essere evidenziata la presenza del metabisolfito per eventuali effetti indesideratib. essere indicato che si decompone con acidi fortic. essere indicato che la sua utilizzazione ottimale è quella in soluzioni acided. essere indicato che molto spesso è impuro per la presenza di sali di altri acidi solforatie. essere indicato che si ossida all’aria per dare solfato di sodioDomanda 2730Gli isomeri conformazionali di una struttura biologicamente attivaa. occupano livelli energetici diversi separati tra loro da barriere energetiche molto elevateb. possono essere trasformati l’uno nell’altro per modifica degli angoli di legame senza apporto di energiac. possono modificare la loro disposizione spaziale per favorire l’interazione con il recettored. tutte le risposte indicate, tranne una, sono esattee. sono sovrapponibili tra loroDomanda 2731I certificati di conformità UE per i dispositivi medici sono rilasciati da:a. CEN (Comitato europeo di normalizzazione)b. Ministero dello Sviluppo Economicoc. Ministero dalla Saluted. Organismi Notificatie. Regioni e Province AutonomeDomanda 2732Il sucralfato ha la struttura sottoindicata. Quale delle affermazionisotto riportate è corretta:a. si comporta come antiacido a livello gastricob. la funzione acida presente nella molecola è molto più debole dell’HCl gastricoc. in ambiente acido forma una barriera protettiva sull'ulcera gastricad. tutte le indicazioni sono correttee. presenta controindicazioni per la basicità posseduta dal composto privo dell’alluminioDomanda 2733Il gemfibrozil è un farmaco usato normalmente per la curaa. di infezioni renalib. di ulcere gastrichec. di epatitid. di congiuntiviti di origine battericae. di dislipidemia e/o ipercolestrolemiaDomanda 2734Nell'avvelenamento da organofosforici si haa. ritenzione urinariab. rilasciamento del muscolo sfintere della pupillac. ileo paraliticod. bradicardiae. diminuzione delle secrezioni bronchialiDomanda 2735Molte specialità medicinali utilizzate per la terapia dell’iperaciditàgastrica contengono idrossidi o sali complessi di alluminio. Quale delleaffermazioni seguenti riguardanti l’alluminio è corretta?a. provoca stipsib. i prodotti che si formano per reazione con l’acido gastrico sono solubili a pH minore di 4c. l'acido citrico ne aumenta la biodisponibilitàd. è uno ione trivalentee. tutte le affermazioni riportate sono corretteDomanda 2736In quale tabella della F.U. sono elencati gli apparecchi eutensili di cui la farmacia deve essere provvistaobbligatoriamentea. in Tabella 2b. in Tabella 4c. in Tabella 8d. in Tabella 5e. in Tabella 6Domanda 2737Quale, tra gli enzimi seguenti, partecipa alla demolizionedell’acetilcolina nell’organismo?a. più di uno di quelli indicatib. COMTc. Acetilcolinesterasid. DOPA decarbossilasie. O-acetiltransferasiDomanda 2738Cos’è la celiachia?a. un’intolleranza alimentareb. un’allergia alimentarec. tutte le indicazioni sono corretted. nessuna indicazione è correttae. un’infezioneDomanda 2739Quale è l’attività farmacologica piùrilevante della procaina, avente lastruttura indicataa. antidepressivab. neuroletticac. anticonvulsivanted. anestetica localee. antimuscarinicaDomanda 2740Quale tra i farmaci elencati contrae il muscolo sfintere della pupilla?a. Fenilefrinab. Clonidinac. Pilocarpinad. Scopolaminae. l-IosciaminaDomanda 2741Gli SPAN sono contraddistinti danumeri, ai quali corrisponde una o piùcatene di acido grasso ed il tipo di acidograsso. Nel caso del sorbitan trioleatoquale nome è corretto?a. Span 65b. Span 30c. Span 85d. Span 20e. nessuna delle indicazioni forniteDomanda 2742La metacolina ha la struttura indicata.La notevole attività del suo isomerodestro, rispetto a quello levo, è dovutaprincipalmentea. alla distanza interatomica tra i gruppi farmacoforib. al grado di distribuzione nell’organismoc. alla maggiore capacità di raggiungere rapidamente il sito di azioned. alla selettività per il recettoree. alla emivita del farmacoDomanda 2743Quale delle affermazioni seguenti riguardanti il fenobarbital èerrataa. si utilizza come antiepiletticob. è obbligatorio da detenere in farmaciac. ha marcata attività sedativad. può avere uso veterinarioe. può essere consegnato in farmacia ad un sedicenneDomanda 2744Quale delle seguenti caratteristiche è FALSA generalmente per gliamminoglicosidi?a. sono instabili alle basib. sono instabili agli acidic. sono rapidamente assorbiti per via oraled. hanno uno spettro di azione ampioe. hanno tossicità renaleDomanda 2745Si devono preparare 300 ml di una soluzione di HCl 2 Mdisponendo di HCl 6 M. Entro quale intervallo ricade la quantitàdi HCl 6 M da prelevare?a. 5 - 15 mlb. 100 - 120 mlc. 80 - 95 mld. 0,5 - 1,5 mle. nessuno di quelli indicatiDomanda 2746Quale tra i farmaci antimicrobici seguenti riesce a provocaremodificazioni della sintesi o del metabolismo degli acidi nucleicidella cellula batterica.a. trimetoprimb. dapsonec. metronidazolod. penicillinee. più di uno tra quelli indicatiDomanda 2747Ai sensi del Regolamento 1223/2009 i prodotti cosmetici:a. non hanno finalità terapeutiche e non possono vantare attività terapeuticab. non hanno finalità terapeutiche, ma possono vantare attività terapeuticac. hanno finalità terapeutiche, ma non possono vantare attività terapeuticad. possono vantare attività terapeutica nei soli casi previsti dall'Allegato IIe. hanno finalità terapeutiche e possono vantare attività terapeuticaDomanda 2748Il farmacista al quale sia presentata una ricetta medica checontenga la prescrizione di un farmaco appartenente alla classe C:a. deve obbligatoriamente consegnare il medicinale prescrittob. non può proporre la sostituzione con un medicinale equivalente, avente prezzo più bassoc. deve informare il paziente dell’eventuale presenza in commercio di medicinali equivalenti e, su richiesta del paziente, salvo che non sia apposta la clausola di non sostituibilità dal medico, è tenuto a fornire un medicinale avente prezzo più basso rispetto a quello prescrittod. nessuna delle indicazioni è correttae. deve concordare la sostituzione con il medico prescrittoreDomanda 2749Gli antibiotici beta-lattamici agiscono per:a. inibizione della sintesi proteicab. meccanismo di tipo competitivoc. inibizione dell’attività transpeptidasicad. inibizione della beta-lattamasie. inibizione della replicazione del DNADomanda 2750Le cefalosporine, come la cefuroxima e la cefotaxima, che sonosomministrabili i.m. o i.v. sono più frequentemente rappresentatenelle cefalosporinea. di prima generazioneb. di seconda generazionec. di terza generazioned. di prima e di seconda generazionee. di seconda e di terza generazioneDomanda 2751L’efficacia di un farmaco esprime:a. la dose necessaria al raggiungimento dell’effetto massimob. l’intensità dell’effetto massimo raggiungibilec. l’indice terapeuticod. la potenza del farmacoe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2752Il succo di pompelmo può modificare le concentrazioni plasmatichedi alcuni farmaci: indicare quale tra quelli elencati.a. Nifedipinab. Ciclosporinac. Lovastatinad. Tutti quelli elencatie. Tutti quelli indicati tranne unoDomanda 2753I sulfamidici sono molecolea. neutreb. aventi caratteristiche anfoterec. acided. basichee. nessuna indicazione è correttaDomanda 2754L’uso cronico di lassativi antrachinonici in associazioni a farmacidepletori di potassio può indurre:a. interazioni farmacocineticheb. aritmiec. disturbi della coagulazioned. disturbi neurologicie. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2755Quanto può durare al massimo il periodo di sostituzione pergravi motivi di famiglia del titolare di una farmacia?a. un periodo continuativo di 3 giornib. un periodo continuativo di 5 giornic. un periodo continuativo di 15 giornid. un periodo continuativo di 1 mesee. un periodo continuativo di 3 mesiDomanda 2756Chi approva il codice deontologico dei farmacisti?a. il ministero della saluteb. l’autorità antitrustc. la commissione dell’unione europead. gli ordini dei farmacistie. la fofiDomanda 2757Quale delle informazioni sotto indicate è completamente FUORILUOGO per utilizzare correttamente un antistaminico H1soprattutto di prima generazione?a. seguire con attenzione le indicazioni del foglietto illustrativob. associare con antiacidi a causa dell’aumento dell’acidità gastricac. se possibile, assumere il farmaco prima di andare a lettod. evitare attività, come la guida di un autoveicolo, che richiedono prontezza di riflessi ed attenzionee. più di una delle informazioni elencateDomanda 2758Un paziente ha fatto un prelievo di sangue a digiuno al mattino,dopo una cena abbondante e varia consumata la sera precedente.Quale dei parametri sotto indicati può risultare maggiormentealterato?a. il valore del Colesterolo totaleb. il valore del Colesterolo HDLc. il valore del Colesterolo LDLd. il valore dei trigliceridie. il valore del glucosioDomanda 2759Sono dovuti i diritti addizionali previsti dalla tariffa nazionaledei medicinali per la dispensazione di medicinali durante le orenotturne?a. no, maib. no, sono dovuti solo per           le   preparazioni   estemporanee      eseguite integralmente in farmaciac. si, ma solo quando la farmacia effettua il servizio “a battenti chiusi” o “a chiamata”d. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiatee. si, tranne che per le ricette dichiarate urgenti dal medicoDomanda 2760Come deve compiersi la chiusura annuale del registro entrata euscita stupefacenti?a. annullando tutti gli spazi vuotib. mediante apposita attestazione da parte dell’A.S.L.c. in modo diverso da quelli indicatid. annotando i dati riassuntivi di entrate, uscite e giacenzee. annotando le sole giacenzeDomanda 2761Una ricetta ripetibile perde la ripetibilità?a. no, essendo per definizione “ripetibile”b. si, ogni qual volta la prescrizione possa risultare pericolosac. si, quando sono trascorsi trenta giorni dalla data della ricettad. si, quando sia prescritto un numero di confezioni superiore all’unitàe. si, quando il farmacista ritenga, per prudenza, di trattenere l’originaleDomanda 2762Quale dei seguenti composti è metilato dalla feniletanolamina-N-metiltransferasi?a. adrenalinab. noradrenalinac. serotoninad. istidinae. diidrossifenilalaninaDomanda 2763Una soluzione contiene X grammi di farmaco ed Y grammi diisotonizzante in 100 ml di acqua. Come varia la quantità diisotonizzante necessaria per isotonizzare una serie di soluzionida 100 ml in ciascuna delle quali è stata usata una quantità difarmaco crescente e superiore ad Xa. resta costanteb. diminuiscec. aumentad. aumenta al crescere di X (solo per valori di X compresi entro un determinato intervallo)e. diminuisce al crescere di X (solo per valori di X compresi entro un determinato intervallo)Domanda 2764In un prodotto cosmetico è consentito l'impiego di furocumarine?a. no, eccetto la presenza in tracce prevista dalla normativa (All. VI, Regolamento (CE) n. 1223/2009)b. si, se il contenuto è inferiore allo 0,2%c. si, se non produce effetti sistemici.d. si, sempree. più di una indicazione è correttaDomanda 2765Gli SPAN e i TWEEN vengono utilizzati come eccipienti perstabilizzare preparazioni come le sospensioni e le emulsioni. Qualedelle seguenti affermazioni su questi tensioattivi è ERRATA?a. vengono classificati entrambi con dei numerib. possono essere utilizzati in combinazione nella stessa preparazionec. vengono usati entrambi per l'allestimento di preparazioni iniettived. contengono entrambi una o più catene di acidi grassie. sono entrambi dei derivati del sorbitanoDomanda 2766La dobutamina, avente lastruttura indicata, agiscea. come antagonista dei recettori alfa e beta adrenergicib. provocando la liberazione di acetilcolinac. provocando la liberazione di dopaminad. come agonista dei recettori beta1 adrenergicie. con meccanismo diverso da tutti quelli elencatiDomanda 2767Il paracetamolo (1) può, analogamenteall’acido acetilsalicilico (2), acilare ilgruppo amminico della lisina dellealbumine plasmatiche per renderle menodisponibili a legarsi ad altri farmaci?a. no in quanto il gruppo acetilico di (1) si trova già impegnato in un legame ammidicob. no in quanto la reazione di transacetilazione è sfavorita dal gruppo ossidrilico in parac. sì in quanto la reazione di transacetilazione è favorita dal gruppo ossidrilico in parad. più di una delle indicazioni date è correttae. nessuna delle indicazioni date è correttaDomanda 2768L’impiego del dolcificante aspartame,avente la struttura indicata, èCONTROINDICATO per i pazienti affetti daa. piroglutammico-acidemiab. diabetec. nefritid. fenilchetonuriae. gastroenteritiDomanda 2769In quale di queste soluzioni l'acidofeniletilbarbiturico (fenobarbital) presentala massima solubilità?a. H2Ob. sol. 0,1 M di H2SO4 in H2Oc. sol. 2 M di H2SO4 in H2Od. sol. 0,1 M di NaOH in H2Oe. sol. satura di NaHCO3 in H2ODomanda 2770Che cosa indica la tabella n.3 della Farmacopea Ufficiale?a. i medicinali di cui le farmacie devono essere provviste obbligatoriamenteb. i pesi atomici relativic. gli apparecchi e gli utensili obbligatori in farmaciad. i medicinali da vendere dietro presentazione di ricetta medicae. le sostanze da tenere in armadio chiuso a chiaveDomanda 2771Qual è l’effetto collaterale dei farmaci appartenenti alla classe dellebiguanidi ?a. acidosi lattica sistemicab. disturbi gastrointestinalic. tutti quelli indicatid. nessuno di quelli indicatie. diminuito assorbimento di B12Domanda 2772L'empagliflozin è un farmacoa. inibitore del cotrasportatore SGLT2 renaleb. inibitore delle COX2c. antagonista del recettore AT1d. inibitore della pompa protonicae. nessuna risposta è correttaDomanda 2773Le figure 1 e 2 rappresentanol’andamento delle curve dose-effetto diun farmaco. Esse differiscono in quantoa. si riferiscono ad un agonista ed al corrispondente antagonistab. si riferiscono a due agonisti con pari potenzac. si riferiscono a due antagonisti con pari potenzad. i valori delle ascisse della Fig. 1 sono riportati in forma logaritmicae. i valori delle ordinate della Fig. 2 sono riportati in forma logaritmicaDomanda 2774Gli analoghi dei farmaci oppiodi presentano, contemporaneamente,proprietà analgesico-narcotiche ed antitussive. La potenza relativadelle due attività farmacologiche varia al variare del principio attivo.Quale delle seguenti affermazioni è errata?a. il destrometorfano presenta solo proprietà antitussiveb. il levometorfano non presenta proprietà analgesico-narcotichec. i medicinali contenenti racemetorfano sono spedibili con Ricetta Medica Specialed. il levopropossifene presenta proprietà antitussivee. il destropropossifene presenta proprietà analgesico-narcoticheDomanda 2775Cosa si intende per richiamo dal mercato di un alimento?a. la procedura di ritiro di un alimento volta a ottenere la restituzione di un prodotto pericoloso che il fabbricante o distributore ha già fornito o reso disponibile al consumatore finaleb. l’atto di ritirare un prodotto non ancora commercializzatoc. l’atto di ritirare dal mercato un prodotto da parte dell’autorità di controllod. l’atto di richiamare in ditta un prodottoe. l’atto di richiamare un prodotto in ambito regionaleDomanda 2776Tutti i seguenti composti vengono classificati come sostanze naturaliad ECCEZIONE dia. atropinab. meperidinac. ouabainad. benzilpenicillinae. morfinaDomanda 2777Quale dei farmaci elencati è un antidiarroico?a. ranitidinab. clonidinac. nifedipinad. loperamidee. nessuno di quelli indicatiDomanda 2778Quale dei meccanismi elencati partecipa alla eliminazione deifarmaci presenti nel sangue che perfonde il rene:a. ultrafiltrazione dei farmaci legati alle proteineb. secrezione attiva dei farmaci lipofilic. secrezione attiva dei farmaci elettroliti ionizzatid. secrezione attiva dei farmaci elettroliti non ionizzatie. tutte le indicazioni date sono errateDomanda 2779La struttura riportata è riconducibile allaclasse delle solfoniluree. Quale è lacorrispondente indicazione terapeutica?a. anabolizzanteb. ipoglicemizzante oralec. antinfiammatoriad. antistaminica H1e. antistaminica H2Domanda 2780Una ricetta magistrale ripetibile, quando non contiene stupefacenti,è:a. ripetibile fino a 10 volte in sei mesib. ripetibile fino a 3 volte in trenta giornic. è sempre non ripetibiled. ripetibile fino a 5 volte in tre mesie. ripetibile fino a 3 volte in cinque mesiDomanda 2781Quale classe di farmaci viene comunemente indicata con il terminedi “ glitazoni “?a. solfoniluree ipoglicemizzantib. tiazolidindionic. biguanidid. inibitori della pompa H+/K+ ATP-asie. nessuna di quelle indicateDomanda 2782La ticlopidina è un farmacoa. antiaggregante piastrinicob. antiaritmicoc. ansioliticod. antidepressivoe. analgesicoDomanda 2783Il piroxicam è un solfone che presenta ilfenomeno del polimorfismo. Talecaratteristica può essere evidenziata da:a. spettro UVb. cromatografia su strato sottilec. spettro IR in soluzioned. diffrazione ai raggi Xe. nessuna delle metodiche indicateDomanda 2784Quale tra quelle elencate è una sostanza endogena derivata daifosfolipidi di membrana e capace di causare contrazione uterina?a. Angiotensina IIb. Istaminac. Prostaciclinad. Prostaglandina E2e. SerotoninaDomanda 2785L’abbuono totale o parziale del pagamento di ticket obbligatori perlegge e l’applicazione di condizioni differenti di sconto alla clientelacon riferimento ai farmaci non convenzionatia. sono comportamenti         non   consentiti   che    integrano   l’ipotesi   di concorrenza slealeb. sono comportamenti consentiti come stabilito dal Decreto-legge 201/2011c. è consentito solo l’abbuono totale o parziale del pagamento di ticket farmaceuticod. è consentita l’applicazione di condizioni differenti di sconto alla clientela con riferimento ai farmaci non convenzionatie. nessuna indicazione è correttaDomanda 2786La liofilizzazione èa. un metodo di polverizzazione per intermediob. un metodo di essiccamento mediante sublimazionec. un metodo di essiccamento per evaporazione sotto vuotod. un particolare processo di omogeneizzazione di emulsionie. un processo estrattivoDomanda 2787Quali fra le seguenti condizioni consente al farmacista, in caso dinecessità e urgenza, di consegnare un medicinale assoggettato aprescrizione medica senza presentazione della relativa ricetta?a. cittadino extracomunitario temporaneamente presente in Italiab. più di uno dei casi indicatic. personale navigante, marittimo e dell’Aviazione civiled. paziente residente all’esteroe. paziente che necessita di proseguire la terapia a seguito di dimissioni ospedaliereDomanda 2788In quale degli intervalli indicati si colloca il pH di una soluzione 2x10-6 N di HNO3?a. 6,1 - 6,5b. 6,6 - 7,0c. 7,1 - 7,5d. 5,5 - 6,0e. nessunoDomanda 2789In quale classe, tra quelle sotto riportate,può essere catalogato il principio attivoparacetamolo, avente la struttura indicataa. acidi carbossilicib. pirazolidindionic. anilidid. idrossi acidie. chetoacidiDomanda 2790Quali dei seguenti eccipienti sono idonei per la stabilizzazione di unacrema idrofila?a. esteri del sorbitano con acidi grassib. alcoli di lanolinac. poliossietilenderivati del sorbitano esterificati con acidi grassid. tutte le indicazioni sono correttee. saponi di ioni bi- e trivalentiDomanda 2791Quale dei valori elencati corrisponde all’incirca alla dose giornalieradi mantenimento della digossina?a. 10 mgb. 0,25 mgc. 0,01 mgd. 5 mge. 2 mgDomanda 2792Quale dei seguenti composti, utilizzabili come anestetici generali, èliquido a temperatura ambiente?a. cloroformiob. midazolamc. secobarbitaled. tiopentale sodicoe. nessuno in quanto i composti indicati sono tutti solidiDomanda 2793Chi autorizza l’immissione in commercio di specialità medicinali?a. la Regioneb. Il Ministero della Salutec. la A.S.L.d. il Ministero dello Sviluppo Economicoe. l'AIFADomanda 2794La clonidina è usata come farmacoa. antianginosob. estrogenoc. anticinetosicod. ipoglicemizzantee. antipertensivoDomanda 2795Quale delle affermazioni seguenti, riguardanti le sostanze utilizzateper impedire la crescita microbica nelle preparazioni farmaceuticheè corretta: molti composti aventi tale attivitàa. appartengono alla classe dei tensioattivi anionicib. appartengono alla classe dei tensioattivi cationicic. sono composti idrossilati aromaticid. sono costituiti da derivati mercuriali organicie. tutte le indicazioni date, con l’eccezione di una, sono corretteDomanda 2796Tra gli accoppiamenti di sigla e nome sotto riportati e riferiti agliemulsionanti più comuni qual è corretto?a. span 65 - gelatinab. tween 80 - metilcellulosac. span 40 - acaciad. tween 80 - poliossietilen sorbitan monolauratoe. nessuna delle affermazioni riportate è correttaDomanda 2797Prendono il nome di composti “glidanti” gli additivi chea. mantengono unita la polvere delle compresse durante la granulazione e la compattazioneb. facilitano lo scorrimento delle polveri entro gli spazi delle matricic. evitano alla polvere di aderire ai punzoni e alle matricid. si mescolano con le polveri per far raggiungere alle compresse peso e volumi opportunie. permettono alle compresse di disgregarsi in ambiente acquosoDomanda 2798Quale dei seguenti farmaci può indurre iperplasia gengivale?a. aloperidolob. fenobarbitalc. fenelzinad. difenilidantoinae. enalaprilDomanda 2799A quale tipo di ricetta vengono assoggettate le prescrizionimagistrali a base di sostanze elencate nella Tab. 3 della F.U.?a. ripetibileb. limitativac. specialed. redatta dallo specialistae. da rinnovare volta per voltaDomanda 2800Tra gli stabilizzanti chimici di una preparazione semisolida per usocutaneo a base lipofila si possono annoverare le seguenti sostanze,eccetto:a. butil idrossianisolob. ascorbile palmitatoc. alfa-tocoferolod. metile p-idrossibenzoatoe. ottile gallatoDomanda 2801Quale delle seguenti affermazioni relative al butilparaben NON ècorretta?a. è impiegato come conservante, efficace contro microbi e muffeb. la sua efficacia è migliorata dalla presenza di tensioattivic. la sua efficacia dipende dal pHd. in associazione con altri esteri dell’ acido 4-idrossibenzoico si ha un effetto additivoe. ha un coefficiente di ripartizione O/A maggiore di unoDomanda 2802La definizione del punto di fusione con il "metodo al capillare"riportata nella F.U. è:a. la temperatura alla quale la prima particella di una sostanza solida passa in fase liquidab. la temperatura alla quale l'ultima particella di una sostanza solida passa in fase liquidac. la temperatura alla quale la fase solida coesiste con la fase liquidad. l'intervallo di temperatura tra il punto di fusione finale ed il punto di risolidificazionee. nessuna delle indicazioni forniteDomanda 2803Può il socio di una società di gestione di una farmacia svolgereattività di informatore scientifico del farmaco?a. no, maib. no, se socio direttorec. si, sempred. si, se socio non amministratoree. si, purché tale attività rientri nell’oggetto sociale e sia indicata nell’atto costitutivoDomanda 2804Alcuni antagonisti muscarinici trovano impiegoa. come decongestionanti ocularib. per il glaucomac. come midriaticid. in tutti i casi indicatie. in nessuno dei casi indicatiDomanda 2805Su quale dei seguenti recettori agiscedirettamente la terbutalina, avente lastruttura indicata, per rilasciare lamuscolatura liscia bronchiale?a. alfa1 adrenergicob. beta1 adrenergicoc. alfa2 adrenergicod. beta2 adrenergicoe. colinergico muscarinicoDomanda 2806Quale tra i seguenti farmaci può causare colorazione dei denti ed ècontroindicato in pediatria?a. Amoxicillinab. Tetraciclinec. Gentamicinad. Tutte le indicazioni sono correttee. AmantadinaDomanda 2807I salicilati danno importanti interazioni cona. sulfamidicib. sodio valproatoc. ipoglicemizzanti sulfonilureidicid. beta-lattamicie. warfarinDomanda 2808L'antibiotico vancomicina agiscea. inibendo la formazione della parete battericab. inibendo la sintesi proteicac. inibendo la sintesi dell'RNAd. inibendo la sintesi del DNAe. nessuna risposta è correttaDomanda 2809Quale, tra quelli sotto indicati, costituisce adempimento di legge peril farmacista che abbia smarrito il registro di entrata e uscita deglistupefacenti?a. darne comunicazione all’Ordine Professionaleb. darne comunicazione al Ministero della Salute (Ufficio Centrale Stupefacenti)c. darne comunicazione alla A.S.L. di appartenenzad. nessuno di quelli indicatie. inoltrare denuncia scritta all'Autorità di Pubblica Sicurezza e darne comunicazione alla Autorità Sanitaria LocaleDomanda 2810La Tariffa Nazionale per la vendita al pubblico deimedicamenti prevede un diritto addizionalequando nel medicamento è presentea. in nessuno dei casi indicatib. una o più sostanze di cui alla Tabella dei Medicinali Sezione Ac. una sostanza elencata in tab.3 della F.U.d. una o più sostanze di cui alla Tabella dei Medicinali Sezione Ce. in più di uno dei casi indicatiDomanda 2811Alcuni nitrati organici vengono usati come agenti antianginosi.Quale delle seguenti affermazioni è ERRATA?a. l’isosorbide dinitrato dà origine a cataboliti attivib. l’isosorbide-5-mononitrato è catabolita attivo dell’isosorbide dinitratoc. l’isosorbide-2-mononitrato è catabolita attivo dell’isosorbide dinitratod. isosorbide-2 e 5-mononitrato sono cataboliti dell’isosorbide dinitratoe. nessuna indicazione è ERRATADomanda 2812Le curve dose-risposta il cui tratto “lineare” viene a costituire uninsieme di rette parallele sul piano x-y sono maggiormente probabiliquando i farmacia. hanno struttura di poco diversa ed uguale disponibilità farmaceuticab. hanno diversa biodisponibilitàc. interagiscono con lo stesso recettored. hanno solubilità identicae. hanno uguale biodisponibilitàDomanda 2813Intossicazioni da esteri fosforici si trattano cona. salicilato di sodiob. mustinac. penicillaminad. piridin-2-aldossima iodometilatoe. desferrioxaminaDomanda 2814Quale tipo di illecito si configura con l’esercizio abusivo dellaprofessione di farmacista in farmacia?a. amministrativob. deontologicoc. penaled. civilee. nessuno tra quelli indicatiDomanda 2815Quale delle seguenti interazioni tra farmaci antiepilettici è corretta?a. il fenobarbitale diminuisce la concentrazione serica di valproatob. la carbamazepina aumenta il metabolismo del valproatoc. la fenitoina diminuisce la concentrazione serica di valproatod. il valproato inibisce il metabolismo del fenobarbitale. tutte le risposte sono corretteDomanda 2816Quale delle affermazioni sotto elencate e riguardanti lecefalosporine è corretta? Passando dalle cefalosporine di prima aquelle di terza generazionea. è possibile diminuire il numero di somministrazioni giornaliereb. aumenta la possibilità di penetrazione del farmaco nel SNCc. si innalza il tempo di emivita plasmaticod. aumenta il numero dei farmaci somministrabili esclusivamente per via parenteralee. tutte le affermazioni riportate sono corretteDomanda 2817I farmaci beta-bloccanti sono controindicati:a. nelle aritmie sopraventricolarib. nelle aritmie ventricolaric. nell’asmad. nell’angina pectorise. nel feocromocitomaDomanda 2818Tra le cefalosporine sotto indicate, classificate comunemente comecefalosporine di terza generazione, quale può essere assunta per os?a. nessuna di quelle indicateb. tutte quelle indicatec. ceftriaxoned. cefiximae. cefotaximaDomanda 2819Qual è l’indicazione clinica dei tiazolidindioni (glitazoni)?a. osteoporosi di grado elevatob. diabete mellito di tipo 1c. diabete mellito di tipo 2d. anemia da diluizionee. insufficienza cardiaca congestiziaDomanda 2820I confezionamenti dei medicinali contenuti nell'elenco delmonitoraggio addizionale di Farmacovigilanza dell’Agenzia Europeadei Medicinali riportanoa. un triangolo rossob. un triangolo neroc. un triangolo rosso rovesciatod. un triangolo nero rovesciatoe. nessun simboloDomanda 2821Quale dei seguenti farmaci si può somministrare per facilitare iltravaglio ed il parto?a. Dopaminab. Leuprorelinac. Oxitocinad. Prolattinae. DesmopressinaDomanda 2822Gli ormoni steroidei agisconoa. su specifici recettori di membranab. su specifici recettori citoplasmaticic. con meccanismo non recettorialed. inibendo specifici enzimie. attivando specifici enzimiDomanda 2823Gli enzimi polimorfi (o polimorfici) metabolizzanti gli xenobioticisono:a. enzimi per cui esistono più isoformeb. enzimi inducibilic. enzimi per cui esistono più varianti alleliche, con attività diversad. enzimi la cui attività varia in determinate condizioni fisio-patologichee. enzimi presenti in più di un organoDomanda 2824Chi rilascia l’autorizzazione per detenere in farmacia radiofarmaci?a. il Ministero della Saluteb. la Regionec. non è prevista alcuna autorizzazioned. la A.S.L.e. il PrefettoDomanda 2825Quale dei principi attivi sotto indicati conferisce ai medicinali che licontengono l’attività di antiacido?a. solfato di bariob. solfato di calcioc. cloruro di magnesiod. più di uno tra quelli indicatie. nessuno di quelli indicatiDomanda 2826Le ciclodestrine sono costituite da:a. tensioattivib. amminoacidic. zuccherid. trigliceridie. fosfolipidiDomanda 2827Le reazioni metaboliche tendono adespellere le sostanze estranee (xenobiotici)introdotte nell’organismo. Quale delleaffermazioni seguenti e riguardanti ilmetabolismo dei principi attivi indicati ècorretta : la reazione più frequentementecoinvolta nella degradazione dei treprincipi attivi (I), (II) e (III) è la reazione dia. decarbossilazioneb. idrolisic. ossidazioned. racemizzazionee. riduzioneDomanda 2828Nel trattamento delle epilessie possono trovare impiegoa. agonisti dopaminergicib. agonisti gabaergicic. agonisti colinergicid. antagonisti serotoninergicie. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2829I sulfamidici ad azione antibatterica inibisconoa. le xantino ossidasib. le diidrofolato reduttasic. le timidilato sintetasid. le diidropteroato sintetasie. l’assorbimento dell’acido folico da parte della cellulaDomanda 2830Nel caso di ricetta ripetibile è necessario che il medico indichi ilnome e cognome del paziente ?a. no, non è necessariob. è assolutamente necessarioc. è indispensabile solo per alcune classi di farmacid. è necessario solo per prescrizioni rese valide per più di tre mesie. è necessario solamente per pazienti che abbiano superato i 65 anniDomanda 2831Il sumatriptan, avente la strutturaindicata, interferisce con latrasmissione serotoninergica in quantoa. è agonista dei recettori 5-HT1Db. è antagonista ai recettori 5-HT1Dc. inibisce la captazione di serotonina nelle piastrined. inibisce la sintesi neuronale della serotoninae. inibisce le monoammino ossidasiDomanda 2832Indicare in quale delle seguenti condizioni è utilizzato ilmetilfenidato:a. morbo di Parkinsonb. depressionec. iperattività e deficit dell'attenzione nei bambinid. schizofreniae. spasticità muscolareDomanda 2833La biodisponibilità può essere definita come:a. la velocità con cui il principio attivo viene assorbito e diventa disponibile al sito d'azioneb. l'entità e la velocità con cui il principio attivo viene assorbito e diventa disponibile al sito d'azionec. la velocità con cui il principio attivo viene liberato e diventa disponibile al sito di assorbimentod. l'entità e la velocità con cui il principio attivo viene liberato da un medicinale e diventa disponibile al sito di assorbimentoe. nessuna delle risposte precedentiDomanda 2834La doxiciclina è un farmacoa. antiviraleb. antitumoralec. antibattericod. antifunginoe. nessuna risposta è correttaDomanda 2835A quante preparazioni può essere intestata ciascuna pagina delregistro entrata e uscita stupefacenti?a. non più di due purché di identica forma farmaceuticab. non più di due purché di identico dosaggioc. una per ogni singola forma e dose di medicamentod. una per ogni dose o due per ogni forma di medicamentoe. una per ogni forma farmaceutica o due per ogni dose di medicamentoDomanda 2836La miscela di sali indicata è reperibile incommercio. Quale delle funzioni sotto elencatesvolge quando viene usata come additivo nellapreparazione delle forme farmaceutiche?a. antiossidanteb. acidificantec. leviganted. assorbentee. alcalinizzanteDomanda 2837Quali caratteristiche deve avere un medicinale per essere definito“medicinale omeopatico”?a. essere diluitob. essere diluito e dinamizzatoc. essere naturaled. essere dinamizzatoe. tutte quelle indicateDomanda 2838Il carbonato di calcio dà interazioni cona. le tetraciclineb. le penicillinec. il cloramfenicolod. i sulfamidicie. gli antistaminiciDomanda 2839L'etosuccimide è attiva nella terapia del piccolo male epilettico invirtù del meccanismo dia. attivazione dei recettori beta adrenergicib. incremento della sintesi di neuropeptidic. blocco transitorio delle sinapsi neuromuscolarid. inibizione suicida della GABA transaminasie. inibizione dei canali T del Ca2+ nei nuclei talamiciDomanda 2840I farmaci biotecnologici sono caratterizzati da:a. peso molecolare inferiore a 500b. struttura policiclica condensatac. costituenti peptidicid. radioattività intrinsecae. assenza di donatori di legami HDomanda 2841Quali, tra quelli indicati, sono i testi che il farmacista è obbligato atenere in farmacia?a. nessuna indicazione è correttab. Farmacopea Europeac. Classificazione ATC dei farmaci registrati in Italiad. la vigente Farmacopea Ufficialee. MartindaleDomanda 2842La terbinafina è un farmaco ad azionea. antiprotozoariab. antitumoralec. antiviraled. antimicoticae. antibattericaDomanda 2843Il passaggio di un farmaco dal sangue al SNC è favorito da:a. idrofiliab. lipofiliac. legame alle proteine plasmatiched. ionizzazionee. natura polipeptidicaDomanda 2844Il monossido d’azoto (NO) agisce:a. attivando la triglicerido lipasib. inibendo il rilascio di neurotrasmettitoric. prevenendo l’autoossidazione della dopaminad. costringendo i vasi sanguignie. attivando la guanilato ciclasiDomanda 2845Per quale motivo le compresse rivestite con un prodotto chepresenta un gruppo funzionale dimetilaminico si solubilizzanofacilmente a livello gastrico?a. il rivestimento ha carattere acidob. il rivestimento ha carattere anfoliticoc. il rivestimento ha carattere basicod. in ambiente acido il rivestimento si saponifica immediatamentee. il rivestimento ha carattere anionicoDomanda 2846Un medico, prescrivendo un medicinale equivalente, non ha indicatosulla ricetta il nome del produttore. In questo caso, qualecomportamento, fra quelli indicati, è consentito al farmacista?a. restituire la ricetta al cliente, indicandola come irregolareb. consegnare un equivalente corrispondente a quello indicato nella ricettac. pretendere dal medico l’indicazione del produttored. avviare il cliente alla A.S.L. di competenzae. nessuno dei comportamenti indicatiDomanda 2847Quale tra i seguenti farmaci si impiega nell’amebiasi?a. Pentamidinab. Pirimetaminac. Metronidazolod. Proguanile. AzitromicinaDomanda 2848Il ceftriaxone, avente la strutturaindicata,è prevalentemente attivoa. nessuna delle affermazioni riportate è correttab. sui germi di tipo Pseudomonasc. per via oraled. su herpes zostere. sui batteri Gram-negativiDomanda 2849Il farmacista è tenuto ad annotare sull’etichetta, che appone sulrecipiente dei medicinali galenici che allestisce in farmacia, unadatto segno esterno, quando si tratti di sostanze velenose?a. sì, sempreb. sì, solo se comprese anche nella lista delle sostanze il cui impiego è considerato dopingc. sì, ma soltanto per dosaggi pericolosid. sì, ma soltanto per dosi non medicamentosee. no, ma è comunque tenuto ad informare il clienteDomanda 2850Nella preparazione galenica in farmacia diminoxidil soluzione si impiegano comesolventi etanolo, acqua e glicolepropilenico. E' conveniente sciogliere ilfarmaco, indicato in struttura,a. inizialmente nel glicole propilenico aggiungendo poi gli altri solventi alla soluzioneb. inizialmente nell’acqua aggiungendo poi gli altri solventi alla soluzionec. inizialmente nell’etanolo aggiungendo poi gli altri solventi alla soluzioned. direttamente nella miscela dei tre solventie. nessuna delle soluzioni indicate offre dei vantaggiDomanda 2851L’eme è costituito daa. Co e due nuclei pirrolicib. Mg e protoporfirina IXc. Fe ed un nucleo pirrolicod. Fe e due nuclei pirrolicie. Fe e protoporfirina IXDomanda 2852Il succo di pompelmo può provocare un aumento significativo dellaconcentrazione plasmatica di alcuni calcio antagonisti in quanto:a. ne favorisce l’assorbimentob. ne riduce il metabolismo inibendo gli enzimi del citocromo P 450 (CYP3A4)c. ne aumenta il catabolismod. ne modifica la distribuzionee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2853Quale, tra i seguenti sintomi, caratterizza la sindrome di astinenzada etanolo?a. minzione dolorosab. diarrea incontrollabilec. convulsioni e allucinazionid. tachicardia parossisticae. edema polmonare acutoDomanda 2854Quale delle seguenti specie vegetali è fonte di glicosidi cardioattivi?a. Hyoscyamus niger L.b. Digitalis purpurea L.c. Strophantthus Kombè Ol.d. Strychnos nux vomica L.e. più di una di quelle indicateDomanda 2855Gli inibitori delle beta-lattamasi agiscono comea. substrati suicidib. inibitori multisubstratoc. analoghi dello stato di transizioned. inibitori reversibili competitivie. inibitori stechiometriciDomanda 2856Nella dispensazione di un farmaco per il quale può essereopportuno rispettare la cadenza dei bioritmi nel periodo di cura,quale dei consigli sotto riportati è migliore? Da assumerea. “dopo i pasti”b. “a digiuno”c. “ad intervalli equidistanti”d. “ad intervalli prefissati”e. “dopo il pasto della sera”Domanda 2857La banca dati dei dispositivi medici presso il Ministero della Salutecensisce la raccolta delle informazioni relative:a. a parte dei dispositivi medici in commercio in Italiab. ai dispositivi medici in commercio in Europac. ai dispositivi medici in commercio in Italia acquistati dal SSNd. ai dispositivi medici in commercio in Italia che non hanno il codice identificativo ministerialee. ai dispositivi medici in commercio nei paesi extra-UEDomanda 2858Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di far raggiungere alla compressa unpeso congruo prendono il nome di “diluenti”. Quale tra le sostanzesotto indicate NON rientra in questo gruppo di additivi:a. magnesio stearatob. lattosioc. fosfato bibasico di calciod. cellulosa microcristallinae. tutte le sostanze indicate, con l’eccezione di unaDomanda 2859La ciclosporina è efficace nel trapianto d’organo. La sua azioneimmunosoppressiva è principalmente dovuta a:a. attivazione delle cellule natural killer (NK)b. blocco delle risposte tessutali ai mediatori dell’infiammazionec. aumento del catabolismo delle IgGd. riduzione della proliferazione clonale delle celluleTe. interferenza con il riconoscimento dell’antigeneDomanda 2860Gli alcoolaturi sonoa. preparati ottenuti per distillazione di droghe seccheb. preparati ottenuti mediante diluizione di estrattic. preparati estrattivi da droghe fresched. estratti alcoolici secchie. tintureDomanda 2861Ondansetrone e granisetrone sono farmaci di prima scelta neltrattamento di:a. malattia di Parkinsonb. malattia di Alzheimerc. vomito da chemioterapicid. diabete mellito di tipo 2e. osteoporosiDomanda 2862Secondo quanto previsto dall’art. 109 del TULS (R.D. 1265/1934), inquale documento, atto o provvedimento è indicata la località nellaquale la farmacia deve avere la sua sede?a. provvedimento del competente Consiglio Direttivo dell’Ordineb. verbale di ispezione dell’Autorità sanitaria competentec. decreto di autorizzazione del Ministero della Saluted. provvedimento di titolarità della Federazione degli Ordini dei Farmacisti Italianie. decreto di autorizzazione dell’Autorità sanitaria competenteDomanda 2863Un dispositivo su misura è:a. un dispositivo fabbricato secondo la prescrizione scritta di un medico o di altra persona a ciò autorizzata per la sua qualificazione professionale e destinato ad essere utilizzato solo per un determinato paziente al fine di rispondere alle sue condizioni ed esigenze individualib. un dispositivo medico fabbricato per un determinato paziente, anche senza prescrizionec. un dispositivo medico impiantabiled. un dispositivo per indagini clinichee. un dispositivo fabbricato in serie secondo uno specifico progetto di un medicoDomanda 2864Quale, tra le seguenti classi di farmaci antimicrobici, agisceinibendo la sintesi degli acidi nucleici della cellula batterica?a. penicillineb. tetraciclinec. monobattamid. carbapenemie. rifamicineDomanda 2865La struttura chimica sottoriportatacorrisponde alla deferoxamina, agenteimpiegato come coadiuvante nelleintossicazioni acute da ferro. Quale, tra igruppi funzionali presenti nella molecola, ècoinvolto nella chelazione degli ioni ferriciche così vengono rapidamente eliminatiattraverso la via renale?a. il gruppo amminico e il residuo acetico terminalib. il gruppo amminico terminale e le due funzioni ammidichec. i tre gruppi idrossammicid. i gruppi amminico e idrossammico terminali e l’ammidico adiacente a quest’ultimoe. tutti i gruppi indicati sono contemporaneamente coinvoltiDomanda 2866Dornase alfa (rhDNase) è approvata per il trattamento di:a. epatite viraleb. fibrosi cisticac. morbo di Crohnd. artrite reumatoidee. emofiliaDomanda 2867Quale dei seguenti tensioattivi è un "tensioattivo non ionico"?a. lecitinab. polietilenglicole 400 monostearatoc. cetrimided. sodio laurilsolfatoe. benzalconio cloruroDomanda 2868Un dipendente dello Stato può essere autorizzato all’esercizio dellafarmacia?a. si, sempreb. si, purchè non sia un dipendente del Ministero della Salutec. si, purchè non sia un dipendente del Ministero dell’Internod. si, purchè non sia un dipendente del Ministero della Difesae. no, in quanto l’autorizzazione può essere rilasciata dopo le sue dimissioni dall’impiegoDomanda 2869Nella preparazione delle compresse, gli eccipienti che vengonoaggiunti alle polveri allo scopo di far raggiungere alla compressaun peso congruo prendono il nome di “diluenti”. Quale tra lesostanze sotto indicate è un “diluente”a. biossido di titaniob. lattosioc. magnesio stearatod. gelatinae. tutte le sostanze indicate, con l’eccezione di unaDomanda 2870La forma di resistenza nota come MDR (Multi Drug Resistance) èprovocata daa. una proteina di membrana che pompa il chemioterapico fuori dalla cellulab. mutata capacità del farmaco di penetrare nella cellula tumoralec. aumento del catabolismod. efficace riparazione dei danni del DNAe. scarsa biodisponibilità del farmaco a livello di tumoreDomanda 2871Il captopril, avente la strutturaindicata, è un inibitorea. delle NO sintasib. delle guanilato ciclasic. delle adenilato ciclasid. dell’enzima di conversione dell'angiotensinae. del citocromo P-450Domanda 2872Un cittadino dell'Unione Europea chiede informazione in farmaciaper conoscere quale specialità medicinale italiana è equivalente aquella in commercio nel suo Paese come contenente un principioattivo indicato nella classificazione ATC con B03CC02. Quale, tra iprincipi attivi sotto riportati, è simile a quello richiesto?a. N01AB01b. C05AX02c. J01DAd. S01AX02e. nessuno di quelli indicatiDomanda 2873L’azione farmacologica del paracetamolo è dovuta principalmenteal fatto che tale principio attivoa. inibisce selettivamente la COX2b. inibisce irreversibilmente le ciclossigenasic. abbassa la concentrazione di trombossanod. degrada le prostaglandinee. tutte le indicazioni fornite sono errateDomanda 2874le penicilline possono dare allergia crociata cona. anticoagulanti oralib. tetraciclinec. cefalosporined. allopurinoloe. fosfamicinaDomanda 2875Quale delle seguenti affermazioni relative al gel di aloe vera (Aloebarbadensis Mill.) è corretta?a. non contiene antrachinonib. ha proprietà lenitive e accelera la guarigione delle feritec. i principali componenti sono rappresentati dalle mucillaginid. tutte le indicazioni sono correttee. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 2876Quale, tra i seguenti farmaci, nonappartiene alla categoria degliantidepressivi?a. fluvoxamina (struttura indicata)b. clorpromazinac. nortriptilinad. trazodonee. clomipraminaDomanda 2877E’ obbligatorio per il farmacista effettuare consegne a domicilio dimedicinali per uso veterinario?a. sì, sempreb. no, se non ha aderito a specifiche iniziative che prevedano tale consegnac. no, purché si tratti di medicinali destinati ad animali d’affezioned. sì, ma su richiesta scritta del medico-veterinarioe. sì, limitatamente agli stupefacentiDomanda 2878L’impiego attuale di alcuni barbituriciaventi la struttura generale indicata èlimitato aa. induzione dell’anestesia generaleb. almeno due delle azioni indicatec. terapia della depressione bipolared. controllo delle psicosie. controllo di alcune forme epiletticheDomanda 2879Quale delle seguenti affermazioni sulclobazam, avente la struttura indicata, ècorretta? Tale principio attivoa. ha indicazione terapeutica ansioliticab. ha indicazione terapeutica ipnoticac. non può essere definito una benzodiazepinad. rispetto alle benzodiazepine più diffuse differisce per la posizione di un atomo di azotoe. tra le indicazioni fornite due sono corretteDomanda 2880Cimetidina e ranitidina, aventi le struttureindicate, vengono utilizzate nella terapiadell’ulcera gastrica in quantoa. bloccano la H+, K+-ATPasi a livello delle cellule parietali della mucosa gastricab. sono antagonisti dei recettori istaminergici H2c. sono agonisti dei recettori istaminergici H2d. sono antagonisti dei recettori istaminergici H1e. stimolano la secrezione di mucoDomanda 2881La bacitracina appartiene alla seguente classe di antibiotici:a. amminoglicosidicib. penicillinec. polipeptidicid. macrolidicie. tetraciclineDomanda 2882L’effetto ipertensivo dell’adrenalina può essere bloccato dallasomministrazione dia. prazosinab. propranololoc. atropinad. reserpinae. clonidinaDomanda 2883Quale dei prodotti sotto elencati viene più comunemente usato comeagente correttore di acidità nella preparazione delle formefarmaceutiche liquide che devono presentare valori di pH analoghi aquelli dei liquidi biologicia. benzalconio clorurob. dietilftalatoc. sodio clorurod. nessuno di quelli indicatie. clorobutanoloDomanda 2884Con quale numero si puòcontrassegnare la posizioneevidenziata con una freccia nellastruttura generale dell’acidobarbituricoa. 1b. 3c. 5d. 7e. 9Domanda 2885La cocaina potenzia l’azione ipertensiva della noradrenalina perché:a. aumenta il contenuto di adrenalina nelle vescicole presinapticheb. aumenta la liberazione di noradrenalinac. facilita il reuptake non neuronale di noradrenalinad. inibisce il reuptake neuronale della noradrenalinae. stimola direttamente i recettori a adrenergiciDomanda 2886Quale tra questi farmaci è INCAPACE di indurre labiotrasformazione di altri farmaci:a. difenilidantoinab. primidonec. acido valproicod. rifampicinae. fenobarbitalDomanda 2887L'azione dell’idroclorotiazide termina in quanto il farmacoa. viene eliminato dall'apparato renaleb. si fissa stabilmente ai tessutic. viene eliminato attraverso il sistema epatobiliared. viene metabolizzato estesamentee. si distribuisce nel tessuto adiposoDomanda 2888A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “bamato”nella Denominazione Comune?a. derivati carbammici del propandiolo usati in terapia come sedativi centrali e miorilassantib. antibiotici derivati dall'acido 6-aminopenicillanico (6-APA)c. antistaminici H2d. ormoni estrogenie. betabloccantiDomanda 2889Quando un farmaco soggetto a metabolismo epatico viene somministratoper via rettale l’aliquota di farmaco che nell’organismo va incontro aiprocessi metabolici epatici corrispondea. all’intera dose somministratab. a % equivalenti a quelle che si avrebbero con la somministrazione per osc. a quella assorbita nella parte alta del rettod. a quella assorbita nella parte bassa del rettoe. a quantità non prevedibili a prioriDomanda 2890Quale degli effetti indesiderati indicati è comune ametossiflurano, ciclosporina e cisplatino?a. azione antiaggregante piastrinicab. induzione di cardiomiopatia dilatativac. nefrotossicitàd. induzione di gengivite iperplasticae. azione antiemeticaDomanda 2891Tra gli effetti indesiderati e tossici dei diuretici dell'ansa siriscontrano ipokaliemia, iperuricemia e intolleranza ai carboidrati.Ciò può determinarea. disturbi della vistab. diabete insipidoc. insorgenza di attacchi di gottad. peggioramento degli edemi delle gambee. insufficienza renaleDomanda 2892Quale dei seguenti principi attivi può causare graviretinopatie con danni irreversibili alla vista, per cui ènecessario un accurato monitoraggio durante il trattamento?a. terazosinab. taurinac. clorochinad. amoxicillinae. nessuno dei composti citatiDomanda 2893Per gli alimenti addizionati di vitamine e minerali:a. l'etichettatura non è disciplinata da normativab. l’etichettatura nutrizionale è obbligatoriac. l’etichettatura nutrizionale non è obbligatoriad. è prescritta solo l’indicazione del contenuto delle vitamine e dei minerali aggiuntie. è obbligatorio indicare gli effetti sulla salute delle vitamine e dei minerali aggiuntiDomanda 2894La variabilità inter-individuale nella suscettibilità allesostanze tossiche:a. in genere è trascurabileb. e’ dovuta solo a patologie che alterano l’eliminazionec. e’ dovuta solo a differenze nel metabolismo legate all’etàd. può dipendere da fattori geneticie. e’ indipendente da co-esposizioniDomanda 2895Il saggio di uniformità di massa di capsule realizzate in farmacia informa di preparazione galenica magistrale si esegue:a. sulle capsule piene chiuseb. sulle capsule apertec. sul contenuto della capsulad. sull’involucroe. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2896Nella farmacia succursale la direzione professionale èaffidataa. allo stesso titolare di farmacia assegnatario della farmacia succursaleb. a nessuno dal momento che la farmacia succursale non ha una propria autonomiac. ad un direttore assunto a tempo pienod. ad un direttore assunto part timee. ad un collaboratoreDomanda 2897Le decisioni adottate in materia disciplinare dal Consiglio Direttivodell’Ordine dei Farmacisti sono impugnabili?a. si, innanzi alla Commissione Centrale per gli Esercenti le Professioni Sanitarieb. si, innanzi allo stesso Consiglioc. si, innanzi alla Federazione Ordini Farmacisti Italianid. si, innanzi al Ministro della Sanita’e. noDomanda 2898Nell’annotare in etichetta il prezzo di vendita dei medicinaligalenici magistrali allestiti in farmacia, il farmacista è tenutoa specificare l’importo complessivo delle sostanze impiegate?a. sì, sempreb. sì, ma solo nel caso in cui non sia disponibile in farmacia la Tariffa Nazionale dei Medicamentic. no, è obbligato solo ad annotare il prezzo complessivo del medicinaled. no, deve annotare solo l’importo indicato nella “Tabella dei costi di preparazione”e. nessuna delle indicazioni forniteDomanda 2899Quale dei farmaci elencati si comporta da ipnotico-sedativoa. omeprazolob. caffeinac. clordiazepossidod. amfetaminae. dietilammide dell’acido lisergicoDomanda 2900Tra le forme farmaceutiche a rilascio modificato, il sistemaOros si definisce comea. un sistema a scambio ionicob. un sistema osmoticoc. un sistema erodibiled. un impianto sottocutaneoe. un sistema transdermicoDomanda 2901Quale dei seguenti antiblastici è un agente alchilante?a. Tioguaninab. Busulfanc. Bleomicinad. Vincristinae. TamoxifeneDomanda 2902In una specialità medicinale contenente paracetamolo eclorfenamina è presente un principio attivo ad attività:a. antistaminicab. antimuscarinicac. antibattericad. simpaticoliticae. spasmolitica miotropaDomanda 2903È consentita al farmacista in farmacia la produzione di gasmedicinali?a. no, maib. si, previa autorizzazione della Regionec. si, previa autorizzazione del Ministero della saluted. no, a meno che non ottenga apposito “patentino” rilasciato dal Prefettoe. si, previa autorizzazione della competente autorità sanitaria localeDomanda 2904A quale classe di farmaci appartengono itriptani, agonisti delrecettore 5-HT1?a. antimalaricib. antiemicranicic. anticinetosicid. diureticie. antiulceraDomanda 2905L’irinotecan è un farmacoa. ansioliticob. antispasticoc. antineoplasticod. antipertensivoe. nessuna indicazione è correttaDomanda 2906Nelle terapie del torcicollo spastico si può impiegarelocalmente a bassi dosaggi la tossinaa. tetanicab. botulinicac. diftericad. del colerae. della pertosseDomanda 2907Il farmacista può consegnare, senza presentazione di ricetta medica,un medicinale vendibile soltanto su ricetta medica non ripetibilepurché il clientea. si impegni a fornire la ricetta entro 24 oreb. produca una autocertificazione circa la patologia per la quale è prescritto il farmaco richiestoc. esoneri con dichiarazione scritta il farmacista da qualsiasi responsabilitàd. lasci un proprio documento al farmacista fino a presentazione della ricettae. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2908Alle compresse a rilascio modificato appartengono lecompresse a rilascio:a. prolungatob. ritardatoc. pulsatiled. gastroresistentee. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2909Quale dei seguenti principi attivi è un profarmacoa. clindamicina 2-fosfatob. tetraciclina cloridratoc. ampicillina sale di sodiod. clindamicina cloridratoe. più di uno di quelli indicatiDomanda 2910L'eplerenone è un farmacoa. ansioliticob. diuretico risparmiatore di potassioc. antidepressivod. diuretico drasticoe. nessuna risposta è correttaDomanda 2911L’insulina glargine deve la sua lunga durata d’azione al fatto che:a. a pH fisiologico     precipita   nel   tessuto     sottocutaneo,   ritardando l’assorbimentob. si lega più saldamente alle proteine dei tessutic. si lega più saldamente alle proteine plasmatiched. viene metabolizzata più lentamentee. presenta ricircolo enteroepaticoDomanda 2912Sul contenitore a diretto contatto con il prodotto cosmetico,l'indicazione del numero di lotto o il riferimento che neconsenta l'identificazione èa. obbligatoria, salvo impossibilità pratica dovuta alle ridotte dimensioni del contenitore, che giustificano l’indicazione sull’imballaggio secondario del prodotto cosmeticob. a discrezione del direttore tecnicoc. obbligatoria in ogni casod. obbligatoria o facoltativa a seconda del tipo di cosmeticoe. obbligatoria o facoltativa a seconda della tipologia di ingredientiDomanda 2913L’attività antinfiammatoria dell’acido acetilsalicilico è dovuta al fattoche il principio attivoa. demolisce le prostaglandineb. inibisce l'enzima ciclossigenasic. agisce con meccanismi diversi da quelli indicatid. provoca più di un’azione farmacologica tra tutte quelle indicatee. incrementa la concentrazione di trombossanoDomanda 2914Il gemfibrozil è un antilipidemico aventela struttura indicata. Quale delleaffermazioni sotto indicate è corretta?a. differisce dal clofibrato in quanto contiene un centro chiraleb. presenta minori effetti collaterali del clofibratoc. il medicinale che lo contiene non si trova ancora in commercio in Italiad. ha lo stesso meccanismo di azione delle statinee. nessuna tra quelle sopra riportateDomanda 2915La cocaina provoca:a. vasodilatazioneb. stato cataletticoc. anestesia generaled. anestesia localee. rilassamento muscolareDomanda 2916I diuretici tiazidici possono provocare ipokaliemia. Questacondizione può favorire:a. ototossicità da antibiotici amminoglicosidicib. nefrotossicità da antibiotici amminoglicosidicic. cardiotossicità da glicosidi digitalicid. insorgenza di crisi epilettichee. impotenza sessualeDomanda 2917Quale delle azioni elencate non è riferibile alla atropinaa. aumento delle secrezioni bronchialib. rilasciamento dello sfintere della pupillac. inibizione del muscolo detrusore della vescicad. perdita dell' accomodazione per la visione da vicinoe. aumento della frequenza cardiacaDomanda 2918La terazosina, avente la strutturaindicata, è un antagonista dellanoradrenalina sui recettoria. alfa1b. beta1c. beta2d. D1e. alfa2Domanda 2919Quale tra i seguenti analgesici è il più potente:a. morfinab. fentanilc. acido acetilsalicilicod. piroxicame. ossicodoneDomanda 2920Preparati a base di uva ursina (foglie di Arctostaphylos uva ursiL.) possono trovare impiego nel trattamento di:a. insufficienza venosab. infezioni delle prime vie aereec. infezioni delle vie urinaried. tutte le indicazioni sono correttee. nessuna delle indicazioni è correttaDomanda 2921Chi autorizza il farmacista a produrre medicinali galenici iniettabili?a. L’A.S.L.b. la Regionec. nessuno in quanto non occorre una specifica autorizzazioned. il Ministero della Salutee. il sindacoDomanda 2922Le echinocandine sono farmaci ad azionea. antiviraleb. antifunginac. antiaritmicad. antibattericae. nessuna risposta è correttaDomanda 2923Quali dei seguenti farmaci può potenziare l’effetto antiipertensivodel propranololo:a. barbituricib. fenitoinac. rifampicinad. tutte le indicazioni sono correttee. nessuno di quelli indicatiDomanda 2924I farmaci la cui Denominazione Comune ha come suffisso“profene” appartengono ad una medesima classe di compostiaventi una funzione carbossilica. Indicare quale, tra le classi diacidi sotto indicati, ha il suffisso “profene”a. alfa-arilpropionicib. alfa-ariltiopropionicic. beta-arilpropionicid. alfa-arilossipropionicie. nessuna delle classi indicateDomanda 2925I medicinali ipocolesterolemizzanti contenenti inibitori dell’enzimaHMG-CoA reduttasi hanno attività terapeutica più elevata se siassumono alla sera piuttosto che al mattino in quantoa. presentano un’attività collaterale sedativab. riescono a raggiungere più facilmente l’intestino se il pH dello stomaco ha valori elevatic. provocano disturbi gastrici se assunti a digiunod. provocano flatulenza che è meglio evitare nell’attività diurnae. l’assunzione risulta contemporanea al ritmo circadiano di biosintesi del colesteroloDomanda 2926Quale tra i seguenti farmaci non è di prima scelta nella terapiadella tubercolosi?a. Rifampicinab. Etanbutoloc. Streptomicinad. Amikacinae. IsoniazideDomanda 2927Sono dovuti i diritti addizionali previsti dalla tariffa nazionale deimedicinali per la dispensazione di medicinali durante le orenotturne quando la farmacia presta servizio “a battenti chiusi”?a. no, maib. si, ma solo per le farmacie rurali sussidiatec. si, sempred. e’ a discrezione del farmacistae. si, tranne che per le ricette rilasciate dal servizio di guardia medicaDomanda 2928Un farmaco antagonista dei recettori beta adrenergicidetermina:a. tachicardiab. aumento della velocità di conduzione atrioventricolarec. diminuzione del periodo refrattario del nodo atrioventricolared. inotropismo negativoe. aumento dell’automatismoDomanda 2929Gli inibitori delle MAO sono farmaci ad azioneantidepressiva. Indicare quale dei seguentinon appartiene a tale classe farmacologicaa. isocarbossazideb. maprotilinac. fenelzinad. moclobemide (struttura indicata)e. tranilciprominaDomanda 2930La setacciatura meccanica delle polveri viene indicata dalla F.Uadattta nel caso in cui la maggior parte delle particelle sono ditaglia superiore a:a. circa 35 µmb. circa 45 µmc. circa 55 µmd. circa 65 µme. circa 75 µmDomanda 2931Indicare a quale delle seguenti categorie di farmaci appartiene lalevomepromazinaa. antidepressivi a struttura dibenzocicloeptadienicab. fenilpiperazinicic. antipsicotici a struttura fenotiazinicad. benzotiazepinicie. tioxanteniciDomanda 2932A quale classe farmacologica appartiene la doxazosina?a. diuretici dell’ansab. diuretici K+ risparmiatoric. antagonisti alfa1-adrenergicid. antagonisti beta-adrenergicie. chemioterapici per il carcinoma prostaticoDomanda 2933I due tipi di tè (foglie di Camellia sinensis L.) verde e nero sidifferenziano in quanto:a. il tè verde è fermentato mentre quello nero è non fermentatob. il tè verde è non fermentato mentre il tè nero è fermentatoc. si ottengono da varietà diverse di Camellia sinensisd. si ottengono da chemiotipi diversi di Camellia sinensise. provengono da aree geografiche diverseDomanda 2934Gli antagonisti dei recettori 5-HT3 serotoninergici sonoattualmente utilizzati comea. antidepressivib. antipsicoticic. antinausead. antistaminicie. antiepiletticiDomanda 2935Nelle tecniche utilizzate per ottenere ilcontrollo del rilascio dei farmaci si utilizzanoreazioni che permettono di legare il farmaco(Farm) ad una resina (Res) in modo tale che,successivamente, il farmaco possa poi essererilasciato nei distretti opportuni. Quale delleaffermazioni, sotto elencate e riguardantiquesta applicazione tecnologica è correttaa. da (I) si formano il sale sodico del farmaco e la resina cloridrato a livello dell’intestinob. da (I) si formano il farmaco carbossilico e la resina cloridrato a livello dello stomacoc. da (II) si formano il farmaco carbossilico e la resina cloridrato a livello dello stomacod. da (II) si ripristina il carbossile libero della resina a livello dello stomacoe. più di una delle affermazioni riportate è correttaDomanda 2936Il rivestimento delle compresse si effettua pera. proteggere il farmaco           dalla    decomposizione      provocata dall’ossigeno atmosfericob. mascherare sapori sgradevolic. impedire la loro disgregazione in particolari tratti del sistema gastroentericod. consentire il rilascio delle sostanze attive in sito d'azione del tratto grastroentericoe. tutti i motivi indicatiDomanda 2937In quale classe, tra quelle sotto riportate, puòessere catalogato in maniera più precisapossibile il principio attivo fenilbutazoneavente la struttura indicataa. acidi carbossilicib. pirazolidindionic. anilidid. solfonammidie. carbossi chetoniDomanda 2938La pravastatina, avente la strutturaindicata, è usata nella terapia dellaiperlipoproteinemia in quantoa. inibisce l’HMG (3-idrossi-3-metilglutaril) CoA reduttasib. aumenta l’attività della lipoproteinlipasic. lega gli acidi biliarid. riduce l’esterificazione di trigliceridi nel fegatoe. stimola il catabolismo della VLDLDomanda 2939Gli ormoni steroidei agisconoa. su recettori citoplasmaticib. a livello dei mitocondric. a livello ribosomialed. nessuna indicazione è corettae. gli steroidi non interagiscono con recettoriDomanda 2940Quale dei farmaci ricordati èmetabolizzato anche dalle COMT:a. tiraminab. efedrinac. amfetaminad. metossamina avente la struttura indicatae. dopaminaDomanda 2941In un cerotto transdermico, la matrice monostrato adesiva, puòessere composta da:a. copolimeri acrilicib. polimeri poliisobutilenicic. polimeri polisilossanicid. polietilene a bassa densitàe. una indicazione è errataDomanda 2942Quando la farmacia presta servizio di turno pomeridiano conmodalità che escludono, esclusivamente per misura di sicurezza, ilnormale accesso ai locali, sono dovuti i diritti addizionali previstidalla “Tariffa nazionale dei medicinali” per la dispensazione dimedicinali durante le ore di chiusura diurna?a. si, sempreb. sì, per le farmacie rurali sussidiate che svolgono il servizio a “battenti chiusi”c. e’ a discrezione del farmacistad. si, ma solo per le farmacie urbanee. si, tranne che per le ricette rilasciate dal servizio di guardia medicaDomanda 2943La bupivacaina, avente la struttura indicata,è un principio attivo utilizzato comea. antimuscarinicob. antipertensivoc. anestetico localed. stimolante del SNCe. deprimente del SNCDomanda 2944La disponibilità farmaceutica di un principio attivo che si presenta indue o più forme polimorfe, può essere diversa nella formafarmaceutica dia. tutte quelle indicateb. compressec. tutte quelle indicate tranne unad. suppostee. spray nasali di dispersione liquido-gasDomanda 2945Preparazioni galeniche di capsule contenentiprodotti utilizzati per la dieta di soggetti chepraticano lo sport sono attualmente moltofrequenti in farmacia. Tra i prodotti utilizzatispesso sono inclusi i cosi detti “amminoacidiramificati” (BCAA). Quale, tra quelli elencati,appartiene a tale categoria?a. VALINA (I)b. LISINA (III)c. LEUCINA (II)d. ISOLEUCINA (IV)e. tutti quelli indicati tranne unoDomanda 2946A quale classe farmacologica potrebbeessere attribuito un composto avente lastruttura parziale indicata?a. disinfettanti - fenolib. antibatterici - idrazidicic. antibiotici - cefalosporined. antibiotici - penicillinee. antibatterici - sulfamidiciDomanda 2947I bioflavonoidi sono antiossidanti naturaliche possono agire daa. agenti riducentib. terminatori delle reazioni radicaliche a catenac. attivatori enzimaticid. inattivatori dei metalli pro-ossidantie. più di una risposta è giustaDomanda 2948Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il principio attivoloperamide è corretta?a. appartiene alla Tabella Vb. appartiene alla Tabella Ic. non è considerato sostanza stupefacented. e’ utilizzato solo in ambito ospedalieroe. più di una delle affermazioni riportate è correttaDomanda 2949Quale fra i seguenti principi attivi ha lostesso meccanismo d'azione dellacimetidina, avente la struttura indicataa. tutti quelli indicatib. famotidinac. ranitidinad. nizatidinae. solo uno di quelli indicatiDomanda 2950In quale classe, tra quelle sotto riportate, può essere catalogatoin maniera più precisa possibile la indometacinaa. pirazolonib. acidi Eteroarilaceticic. butilpirazolidined. anilidie. acidi arilpropioniciDomanda 2951Chi approva la Farmacopea Ufficiale della Repubblica Italiana?a. la Commissione permanente per la revisione e la pubblicazione della Farmacopea Ufficialeb. l’Istituto Superiore di Sanitàc. il Presidente della Repubblica, con proprio decretod. il Ministro della Salute, con proprio decretoe. il Presidente del Consiglio dei Ministri, con proprio decretoDomanda 2952Le protein chinasi coinvolte nel processo di trasferimento delsegnale sono:a. enzimi che catalizzano la reazione di formazione del secondo messaggero cAMPb. proteine che regolano l'attività biologica di altre proteine idrolizzando il legame fosfoesterico e determinando il rilascio di fosfatoc. enzimi che catalizzano la reazione di formazione del secondo messaggero cGMPd. recettori per i farmaci antiaritmici della classe chinidinicae. proteine che regolano l'attività biologica di altre proteine fosforilandoleDomanda 2953Quale deve essere l’età minima del soggetto al quale il farmacistapuò consegnare sostanze velenose?a. non sono previsti particolari limiti di etàb. 14 annic. 16 annid. 18 annie. non inferiore a 16 e non superiore ad 80 anniDomanda 2954Il farmacista può rifiutarsi di dispensare medicinali SOP e OTCdurante il servizio notturno a chiamata?a. si, sempreb. no, se col suo comportamento possa causare un danno alla salute del cittadinoc. no, se si tratta di principi attivi la cui detenzione in farmacia è obbligatoria in base alla tabella n. 2 della Farmacopea Ufficialed. no, maie. si, se non conosce il clienteDomanda 2955L'aliskiren è un farmacoa. ansioliticob. antipertensivoc. antidepressivod. antinfiammatorioe. nessuna risposta è correttaDomanda 2956Tutte le preparazioni iniettabili sono spedibili con ricetta medica.Le preparazioni che costituiscono ECCEZIONE per tale regola sonorappresentate daa. Adrenalina 1mg/1ml soluzione iniettabileb. Prometazina (antistaminico)c. Naloxone HCl (antagonista degli oppioidi)d. nessuna delle preparazioni indicatee. più di una delle preparazioni indicateDomanda 2957Indicare quale dei seguenti farmaci NON interagisce con i recettorimuscarinici per l'acetilcolinaa. atropinab. metacolinac. pilocarpinad. nitroprussiatoe. carbacoloDomanda 2958L’escina, contenuta nei semi di Aesculus hipposcastanum L. ha effetti:a. ipocolesterolemizzantib. antiedemigenic. antiaritmicid. più di una indicazione è correttae. vasoprotettoriDomanda 2959La neostigmina, avente la struttura indicata, èa. inibitore della acetilcolinesterasib. agonista diretto sui recettori muscarinicic. antagonista dei recettori nicotinicid. antagonista dei recettori muscarinicie. inibitore del rilascio di acetilcolinaDomanda 2960Quale è l’attività farmacologica più rilevanteche può essere ipotizzata per il principio attivodesipramina avente la struttura indicataa. antidepressivab. neuroletticac. ipnoticad. anestetica generalee. anticonvulsivanteDomanda 2961Il nitroprussiato causa vasodilatazione:a. rilasciando la muscolatura liscia sia venosa che arteriosab. rilasciando la muscolatura liscia venosac. rilasciando la muscolatura liscia arteriosad. diminuendo la gittata cardiacae. aumentando la diuresiDomanda 2962A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “pril” nellaDenominazione Comune?a. beta-bloccanti adrenergicib. Antagonisti dell’acido folicoc. Antistaminici H2d. Ormoni estrogenie. ACE-inibitoriDomanda 2963L'aciclovir, avente la strutturaindicata, è un farmaco ad azionea. antileprosab. antimicoticac. antitubercolared. antitumoralee. antiviraleDomanda 2964Quale delle seguenti affermazioni relative allo zenzero (Zingiberofficinale Rosc.) è corretta?a. ha proprietà disinfettantib. ha proprietà antiemetichec. i costituenti principali sono alcaloidid. stimola i recettori serotoninergici 5-HT3e. la parte utilizzata è la corteccia del fustoDomanda 2965Per allestire in farmacia preparazioni galeniche magistralicontenenti alcol etilico, è necessaria una particolare autorizzazionedell’ASL?a. si, sempreb. no, maic. si, ma solo se la quantità di alcol impiegato superi i dosaggi prescritti dalla FUd. no, se il farmacista è già in possesso di specifica autorizzazione per il commercioe. si, se il farmacista non è munito del nulla-osta dei Vigili del fuocoDomanda 2966Quale farmaco è un inibitore dell’acetilcolinesterasi?a. neostigminab. fisostigminac. edrofoniod. ecotiofatoe. tutti quelli indicatiDomanda 2967I Farmaci per la cura delle Malattie Rare, prodotti dalloStabilimento Chimico Farmaceutico Militare di Firenze, possonoessere acquistati dalle farmacie aperte al pubblico?a. sì, previa registrazione sul “Portale Farmaci”b. no, l’acquisto è riservato alle strutture sanitariec. no, l’acquisto è riservato alle farmacie ospedaliered. lo Stabilimento Chimico Farmaceutico Militare di Firenze non produce farmaci per la cura delle Malattie Raree. lo Stabilimento Chimico Farmaceutico Militare di Firenze produce farmaci per gli ospedali militariDomanda 2968Il diuretico acetazolamide(struttura indicata) contiene nellasua molecola un anello:a. tiodiazolicob. tiazolicoc. piridinicod. ossazolicoe. pirimidinicoDomanda 2969Il meccanismo d’azione dei nitrati organici consiste ina. vasocostrizione periferica per azione diretta sulla muscolatura liscia vasaleb. blocco dei canali del Ca2+c. inibizione dell’enzima guanilato ciclasid. aumento della concentrazione di GMP ciclico nelle cellule muscolari liscee. aumento della concentrazione di AMP ciclico nelle cellule muscolari lisceDomanda 2970L’acatisia e le discinesie tardive sono effetti collaterali osservati incorso di terapia con:a. morfinab. clordiazepossidoc. neuroletticid. diuretici tiazidicie. farmaci utilizzati nelle emergenze ipertensiveDomanda 2971In veterinaria con il termine "Prescription diet" si indica:a. una particolare ricetta medicab. una nutrizione funzionale e terapeuticac. un mangime ad elevato contenuto di farmacid. un dimagrantee. nessuna indicazione è correttaDomanda 2972Il composto rappresentato dallastruttura indicata corrisponde alnitrazepam. Il medicinale che locontiene viene usato in terapia comea. antidepressivob. antistaminicoc. antiasmaticod. analgesicoe. ipnoticoDomanda 2973La leflunomide è utilizzata per il trattamentoa. della depressioneb. del disturbo bipolarec. dell'artride reumatoided. dell'ipertensionee. dello scompenso cardiacoDomanda 2974E’ consentita al farmacista che abbia trasferito la propriafarmacia la partecipazione ai concorsi pubblici per ilconferimento di sedi farmaceutiche?a. si, sempreb. noc. si, ma solo qualora siano trascorsi tre anni dall’atto di trasferimentod. si, ma solo qualora siano trascorsi cinque anni dall’atto di trasferimentoe. si, ma solo qualora siano trascorsi dieci anni dall’atto di trasferimentoDomanda 2975La buprenorfina può essere impiegata:a. nella disassuefazione dalle tossicodipendenze da oppiodib. come analgesicoc. nel controllo del coabuso di cocaina in soggetti eroinomanid. nessuna delle indicazioni è correttae. tutte le indicazioni sono corretteDomanda 2976Nel caso in cui la soluzione acquosa di un farmaco presentamodificazioni scarsamente significative del pH quando siaggiunge ad essa un altra sostanza di natura acida, si puòverosimilmente affermare che tale soluzione èa. isotonicab. tamponatac. saturad. isosmoticae. sovrasaturaDomanda 2977Quali dei seguenti eccipienti sono idonei per la stabilizzazione diuna crema lipofila:a. esteri del sorbitano con acidi grassib. saponi alcalinic. poliossietilenderivati del sorbitano esterificati con acidi grassid. tutte le indicazioni sono correttee. alchilsolfatiDomanda 2978Quale è la via di somministrazione generalemte utilizzata per imedicinali omeopatici in granuli in contenitore multidose e ingranuli in contenitore monodose?a. la via sublingualeb. la via orale per i granuli in contenitore multidosec. la via sublinguale solo per i granuli in contenitore multidosed. nessuna di quelle indicatee. via oraleDomanda 2979Gli estrogeni ed i progestinici, da soli o in associazione, conindicazione diversa da quella contraccettiva sono medicinali chea. necessitano di ricetta medica ripetibileb. necessitano di ricetta medica da rinnovare volta per voltac. necessitano di ricetta medica ripetibile limitativad. non necessitano di ricetta medicae. necessitano di ricetta ministeriale in triplice copiaDomanda 2980Il vaccino antitetanico è costituito da:a. batteri inattivati con mezzi fisicib. batteri inattivati con mezzi chimicic. DNA battericod. anatossina tetanicae. frazioni purificate della parete battericaDomanda 2981I veicoli utilizzati per la preparazione delle diluizioni omeopatichesono:a. acqua distillata e alcoolb. glicerinac. vaselinad. lattosioe. tutti quelli indicati tranne unoDomanda 2982Quanti mesi devono essere conservate in originale le ricettemagistrali non ripetibili, escluse le ricette contenenti sostanzestupefacenti o dopanti?a. non vanno conservateb. 30 giornic. tre mesid. un annoe. sei mesiDomanda 2983La deferoxamina può essere usata nel trattamento di pazientiaffetti daa. ipertensioneb. anemia cronicac. morbo di Addisond. morbo di Parkinsone. nessuna delle patologie indicateDomanda 2984I glucocorticoidi a dosi farmacologiche:a. riducono la massa muscolareb. provocano iperglicemiac. tutte le indicazioni sono corretted. ritardano la guarigione delle feritee. tutte le indicazioni tranne una sono corretteDomanda 2985Quale delle seguenti affermazioni riguardanti la eparina NON èCORRETTA?a. e' un mucopolisaccarideb. ha caratteristiche spiccatamente acidec. dà legami ionici con protrombina e trombinad. è somministrata sotto forma di sale sodico o calcicoe. è somministrata anche per via oraleDomanda 2986Il meccanismo d’azione dei diuretici tiazidici consiste nel:a. inibire il riassorbimento di Na+ e Cl- nella parte ascendente dell’ansa di Henleb. stimolare il riassorbimento di Na+ nel tubulo distale e aumentare la secrezione di K+ e H+c. diminuire la permeabilità al Na+ della membrana luminale nella parte distale del nefroned. aumentare il riassorbimento di Ca2+ e Mg2+ nella parte discendente dell’ansa di Henlee. inibire il riassorbimento di Na+ e Cl- a livello della parte iniziale del tubulo distaleDomanda 2987A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “bactam”?a. derivati del 5-nitrofuranob. antibiotici derivati dal 6-APAc. antistaminici H2d. inibitori delle beta-lattamasie. ormoni estrogeniDomanda 2988La dichiarazione di accettazione o di rinunzia della sedefarmaceutica assegnata a seguito dell’approvazione definitivadella graduatoria di concorso deve essere effettuata:a. entro trenta giorni dalla data di ricevimento della comunicazioneb. entro sessanta giorni dalla data di ricevimento della comunicazionec. entro quindici giorni dalla data di ricevimento della comunicazioned. entro trenta giorni dalla data di pubblicazione della graduatoria del concorsoe. entro sessanta giorni dalla data di pubblicazione della graduatoria del concorsoDomanda 2989Il meccanismo d'azione dell'acido acetilsalicilico consisteprincipalmente nella:a. inibizione della liberazione di acido arachidonico dai fosfolipidi di membranab. inibizione i della conversione dell'acido arachidonico in prostanoidic. inibizione della sintesi di leucotrienid. attivazione dell'enzima inducibile ciclossigenasi 2e. blocco dei recettori tissutali delle prostaglandineDomanda 2990A quale classe di farmaci viene riferito il suffisso “mab” nellaDenominazione Comune?a. inibitori della trascriptasi inversab. anticorpi monoclonalic. oligonucleotidi antisensod. vaccini ricombinantie. inibitori delle proteasiDomanda 2991Le concentrazioni plasmatiche di digossina sono aumentate dallacosomministrazione dia. penicillina Gb. verapamilc. chinidinad. rifampicinae. più di uno dei principi attivi indicatiDomanda 2992Prendono il nome di sostanze “leganti” le sostanze chea. mantengono unita la polvere delle compresse durante la granulazione e la compattazioneb. corrispondono a più di una delle proprietà indicatec. evitano alla polvere di aderire ai punzoni e alle matricid. si mescolano con le polveri per far raggiungere alle compresse peso e volumi opportunie. permettono alle compresse di disgregarsi in ambiente acquosoDomanda 2993In farmacia è ammesso il libero e diretto accesso dei clienti aimedicinali senza obbligo di prescrizione?a. e' ammesso solo per gli OTCb. no, maic. si, sempred. si, purché non si tratti di omeopaticie. si, purchè non rimborsati dal SSNDomanda 2994Il legame con l’antitrombina III è alla base dell’azioneanticoagulante dia. eparinab. warfarinc. lepirudinad. dicumaroloe. bivalirudinaDomanda 2995Quali tra le proprietà descritte sono tipiche dei flavonoidi?a. antiossidanteb. vasoprotettricec. antinfiammatoriad. miorilassantee. tutte quelle indicateDomanda 2996Quale dei seguenti non costituisce un possibile effetto legato all’usoprolungato di dosi farmacologiche di ormoni glucocorticoidia. osteoporosib. ipoglicemiac. immunosoppressioned. ipotrofia corticosurrenalicae. catarattaDomanda 2997Sono dovuti i diritti addizionali previsti dalla tariffa nazionale deimedicinali per la dispensazione di medicinali durante le orenotturne quando la farmacia presta servizio con modalità cheescludono, esclusivamente per misura di sicurezza, il normaleaccesso ai locali?a. si, sempreb. no, maic. e’ a discrezione del farmacistad. si, ma solo per le farmacie urbanee. si, tranne che per le ricette dichiarate urgenti dal medicoDomanda 2998Come dev’essere l’insegna della farmacia?a. della forma e delle dimensioni stabilite dalle specifiche disposizioni in materia, purché rechi la dicitura “Farmacia”b. non più piccola di due metri quadrati, e comunque visibile ad almeno cento metri di distanzac. di forma rettangolare, con le lettere di colore rosso o verded. può essere di qualsiasi forma e dimensione, purché rechi l’emblema professionale dei farmacisti adottato dalla FOFIe. della forma e delle dimensioni stabilite dalle specifiche disposizioni regionali in materiaDomanda 2999Un dispositivo medico attivo è:a. un dispositivo medico collegato per il suo funzionamento ad una fonte di energia elettrica o a qualsiasi altra fonte di energia diversa da quella prodotta direttamente dal corpo umano o dalla gravitàb. un dispositivo medico che agisce sul corpo in maniera pericolosac. un dispositivo medico impiantabiled. un dispositivo per indagini clinichee. un dispositivo su misuraDomanda 3000Quale tra i metodi indicati può essere impiegato per lapreparazione di microcapsulea. coacervazioneb. liofilizzazionec. polverizzazioned. granulazionee. atomizzazione Risposte corrette